EMPIRISME E T S U B J E C T I V I T É

       ÉPIMÉTHÉE
       ESSAIS PHILOSOPHIQUES
Collection fondée par Jean Hyppolite
  et dirigée par Jean-Luc Marion

         EMPIRISME
ET SU BJECTIVITÉ
       Essai sur la nature humaine selon Hume

            G ILLES D E L E U Z E

PR E SS ES U N I V E R S I T A I R E S DE F R A N C E

                               A JE A N H YPPO U TE
                              hommage sincère et respectueux

isbn a 1 3 045364 6
tssN 0768-0708
Dépôt légal — i r# édition : 1953
3* édition : 1993, mai
© Presses Universitaires de France, 1953
108, boulevard Saint-Germain, 75006 Paris

                            C hapitre P remier

     PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE
          ET PROBLÈME MORAL

    Hume se propose de faire une science de l’homme. Quel est son
projet fondamental ? Un choix se définit toujours en fonction de ce
qu’il exclut, un projet historique est une substitution logique. Pour
Hume, il s’agit de substituer à une psychologie de l'esprit une psychologie
des affections de l'esprit. La psychologie de l’esprit est impossible,
inconstituable, ne pouvant trouver dans son objet ni la constance ni
l’universalité nécessaires; seule, une psychologie des affections peut
constituer la vraie science de l’homme.
    En ce sens, Hume est un moraliste, un sociologue, avant d’être
un psychologue : le Traité montrera que les deux formes sous les­
quelles l’esprit est affecté sont essentiellement le passionnel et le social.
Et les deux s’impliquent, assurant l’unité de l’objet d’une science
authentique. D ’une part, la société réclame de chacun de ses membres,
attend d’eux l’exercice de réactions constantes, la présence de passions
susceptibles de fournir des mobiles et des fins, des caractères col­
lectifs ou particuliers : « Un souverain qui impose une taxe à ses
sujets s’attend à leur soumission » (i). D ’autre part, les passions impli­
quent la société comme le moyen oblique de se satisfaire (2). Dans
l’histoire, cette cohérence du passionnel et du social se révèle enfin
comme unité interne : l’histoire a pour objet l’organisation politique

   (1) Traité de la nature humaine (traduction L eroy), p. 513.
   (2) Tr., p. 641.

2                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

et l’institution, elle étudie les rapports motif-action dans le maxi­
mum de circonstances données, elle manifeste l’uniformité des pas­
sions de l’homme. Bref, le choix du psychologue pourrait bizarre­
ment s’exprimer ainsi : être un moraliste, un sociologue, un historien
avant d’être un psychologue, pour être un psychologue. Ici, le contenu
du projet de la science de l’homme a rejoint la condition qui rend pos­
sible une connaissance en général : il faut que l’esprit soit affecté. Par
lui-même, en lui-même, l’esprit n’est pas une nature, il n’est pas objet
de science. La question que traitera Hume est la suivante : Comment
Tesprit devient-il une nature humaine ?

    Il est vrai que l’affection passionnelle et sociale est seulement une
partie de la nature humaine. Il y a d’autre part l’entendement, l’asso­
ciation des idées. Mais c’est par convention qu’on parle ainsi : le
vrai sens de l’entendement, nous dit Hume, est justement de rendre
sociable une passion, social un intérêt. L ’entendement réfléchit l’in­
térêt. Si nous pouvons le considérer d'autre part> comme une partie
séparée, c’est à la manière du physicien qui décompose un mouve­
ment, tout en reconnaissant qu’il est indivisible, incomposé (i).
Nous n’oublierons donc pas que deux points de vue coexistent chez
Hume : la passion et l’entendement se présentent, d’une certaine
façon qui reste à préciser, comme deux parties distinctes; mais en
soit l’entendement n’est que le mouvement de la passion qui devient
sociale. Tantôt nous verrons l’entendement et la passion former
deux problèmes séparés, tantôt nous verrons que celui-là se subor­
donne à celle-ci. Voilà pourquoi, même étudié séparément, l’enten­
dement doit avant tout nous faire mieux comprendre le sens en
général de la question précédente.

    (i) 7>., p. 6n ,

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                3

     Sans cesse Hume affirme l’identité de l ’esprit, de l’imagination
 et de l’idée. L ’esprit n’est pas nature, il n’a pas de nature. Il est iden­
 tique à l’idée dans l’esprit. L ’idée, c’est le donné, tel qu’il est donné,
 c’est l ’expérience. L ’esprit est donné. C’est une collection d’idées, pas
même un système. Et la question précédente pourrait s’exprimer
ainsi : comment une collection devient-elle un système ? La collec­
tion des idées s’appelle imagination, dans la mesure où celle-ci désigne,
non pas une faculté, mais un ensemble, l’ensemble des choses, au
sens le plus vague du mot, qui sont ce qu’elles paraissent : collection
sans album, pièce sans théâtre, ou flux des perceptions. « La compa­
raison du théâtre ne doit pas nous égarer... Nous n’avons pas la
connaissance la plus lointaine du lieu où se représentent ces scènes,
 ou des matériaux dont il serait constitué (i). » Le lieu n’est pas diffé­
rent de ce qui s’y passe, la représentation n’est pas dans un sujet.
Précisément, la question peut être encore : Comment l'esprit devient-il
un sujet ? comment l’imagination devient-elle une faculté ?
     Sans doute, Hume répète constamment que l’idée est dans l’ima­
gination. Mais la préposition ne marque pas ici l’inhérence à un sujet
quelconque, au contraire elle s’emploie métaphoriquement pour
exclure de l’esprit comme tel une activité distincte du mouvement de
l’idée, pour assurer l’identité de l’esprit et de l’idée dans l’esprit. Elle
signifie que l’imagination n’est pas un facteur, un agent, une déter­
mination déterminante; c’est un lieu, qu’il faut localiser, c’est-à-dire
fixer, un déterminable. Rien ne se fait par l’imagination, tout se fait
dans l’imagination. Elle n’est pas même une faculté de former des
idées : la production de l’idée par l’imagination n’est qu’une repro­
duction de l’impression dans l’imagination. Certes, elle a son acti­
vité; mais cette activité même est sans constance et sans uniformité,

   (i) T r., p. 344.

4                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

fantaisiste et délirante, elle est le mouvement des idées, l’ensemble
de leurs actions et réactions. Comme lieu des idées, la fantaisie est la
collection des individus séparés. Comme lien des idées elle est le
mouvement qui parcourt l’univers (i), engendrant les dragons de feu,
les chevaux ailés, les géants monstrueux (2). Le fond de l’esprit est
délire, ou, ce qui revient au même à d’autres points de vue, hasard,
indifférence (3). Par elle-même, l’imagination n’est pas une nature,
mais une fantaisie. La constance et l’uniformité ne sont pas dans les
idées que j’ai. Pas davantage dans la façon dont les idées sont liées par
Timaffnation : cette liaison se fait au hasard (4). La généralité de l’idée
n’est pas un caractère de l’idée, n’appartient pas à l’imagination : c’est
un rôle que toute idée peut jouer, sous l’influence d’autres principes,
non pas la nature d’une espèce d’idées.
     Quels sont ces autres principes ? Comment l’imagination devientelle une nature humaine ? La constance et l’uniformité sont seulement
dans la façon dont les idées sont associées dans T imagination. L ’association,
dans ses trois principes (contiguïté, ressemblance et causalité), dépasse
l’imagination, est autre chose qu’elle. Elle l'affecte. Elle trouve
dans l’imagination son terme et son objet, non pas son origine.
L ’association est une qualité qui unit les idées, non pas une qualité
des idées elles-mêmes (5).
    Nous verrons que, dans la croyance et par la causalité, le sujet
dépasse le donné. A la lettre, il dépasse ce que l’esprit lui donne : je

    (1) Tr., p. 90.
    (2) Tr., p. 74.
    (3) Tr., p. 206 : L ’indifférence comme « situation primitive » de l’esprit.
    (4) Lr., p. 75.
    (5) Tr., p. 75, texte essentiel : « Puisque l'imagination peut séparer toutes les
idées simples et qu’elle peut les unir de nouveau sous quelque forme qui lui plaît,
rien ne serait plus inexplicable que les opérations de cette faculté, si quelques prin­
cipes universels ne la guidaient, qui la rendent uniforme, dans une certaine mesure,
en tout temps et tout lieu. Si les idées étaient entièrement dégagées de tout lien et
de toute connexion, seul le hasard les joindrait, etc. »

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                         5

crois à ce que je n’ai ni vu ni touché. Mais si le sujet peut ainsi
dépasser le donné, c’est d'abord parce qu’il est, dans Vesprit, l’effet de
principes qui dépassent l’esprit, qui l’affectent. Avant qu’il puisse y
avoir une croyance, les principes d’association ont organisé tous
trois le donné comme un système, imposant à l’imagination une
constance qu’elle ne tient pas d’elle-même et sans laquelle elle ne
serait jamais une nature humaine, attribuant aux idées des liens, des
principes d’union qui sont les qualités originelles de cette nature, non
pas les caractères de l’idée (i). Le privilège de la causalité est que,
seule, elle peut nous faire affirmer l’existence, nous faire croire,
parce qu’elle confère à l’idée de l’objet une solidité, une objectivité
que celle-ci n’aurait pas s’il était seulement associé par contiguïté
ou par ressemblance à l’impression présente (2). Mais les deux autres
principes ont avec la causalité un rôle commun : ils fixent déjà
l’esprit, ils le naturalisent; ils préparent la croyance et l’accompa­
gnent. On voit le fond unique de l’empirisme : c’est parce que la nature
humaine dans ses principes dépasse l’esprit que rien dans l’esprit
ne dépasse la nature humaine; rien n’est transcendantal. L ’association
est une règle de l’imagination, non pas un produit, une manifestation
de son libre exercice. Elle la guide, la rend uniforme et la contraint (3).
En ce sens, les idées sont liées dans l’esprit, non par lui (4). La nature
humaine est l’imagination, mais que d’autres principes ont rendue
constante, ont fixée.
    Dans cette définition même, il est vrai, se trouve une difficulté.
Pourquoi la nature humaine est-elle l’imagination réglée, plutôt que
la règle saisie dans son pouvoir actif? Comment peut-on dire de

   (1) TV., p. 75, et p. 315 : la disparition des principes entraînerait immédia­
tement « la perte et la ruine de la nature humaine ».
   (2) Tr., pp. 147, 185, 187.
   (3) Tr., p. 75.
   (4) Tr., p. 78 : « ... Cette qualité par laquelle deux idées sont liées dans l'ima­
gination. »

6                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

l’imagination qu’elle devient une nature, alors qu’elle n’a pas en
elle-même une raison de son devenir? La réponse est simple. Par
 essence, les principes se réfèrent à l’esprit qu’ils affectent, la nature sc
réfère à l’imagination, tout son sens est de la qualifier. L ’association
 est une loi de la nature; comme toute loi, elle se définit par ses effets,
 non par une cause. Aussi bien, sur un tout autre plan, Dieu pourra
 s’appeler Cause; l’harmonie préétablie, la finalité pourront fructueuse­
ment s’invoquer (i). La conclusion des Dialogues, de l’Essai sur les
miracles et de l’Essai sur l’immortalité est cohérente. Une cause peut
toujours être pensêey comme quelque chose en soi, transcendant toutes
les analogies par lesquelles on lui donne effectivement, dans l’expé­
rience et pour la connaissance, un contenu déterminé (2). Il n’en reste
pas moins que la philosophie comme science de l’homme n’a pas à
chercher de cause; elle doit scruter des effets. La cause ne peut pas
être connue ; il n’y a pas une cause des principes, une origine de leur
pouvoir. L ’originel est leur effet sur l’imagination.
     Cet effet de l’association va se manifester sous trois formes (3).
Ou bien l’idée prend un rôle, étant capable de représenter toutes les
idées auxquelles elle est associée dans l’imagination par ressemblance :
idée générale. Ou bien l’union des idées par l’esprit acquiert une régu­
larité qu’elle n’avait pas, « la nature en quelque sorte désignant à
chacun les idées simples qui sont les plus propres à s’unir en une idée
complexe » (4) : substance et mode. Ou bien une idée en introduit
une autre (5) : relation. L ’effet de l’association dans les trois cas
est le passage aisé de l’esprit d’une idée à une autre; l’essence de la

    (1) Enquête sur T entendement humain (traduction L eroy), p. 10 1 : la finalité est
l’accord des principes de la nature humaine avec la Nature elle-même : « Voilà donc
une sorte d’harmonie préétablie entre le cours de la nature et la succession de nos
idées. »
    (2) Dialogues sur la religion naturelle (traduction D avid), p. 244 sq.
    (3) 7>-, P-
    (4) 7>., p. 75.
    (5) Tr.t p. 78.

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                      7

relation, c’est la transition facile (i). L ’esprit, devenu nature, a
tendance.
     Mais au moment même où la nature se réfère à l’idée, puisqu’elle
l’associe dans l’esprit, l’idée n’acquiert aucune qualité nouvelle qui lui
soit propre et qu’elle puisse attribuer à son objet; aucune espèce
d’idées nouvelles n’apparaît. Les idées sont uniformément reliées,
mais sans que les relations soient l’objet d’une idée. Hume remarque
ainsi que l’idée générale doit être représentée, mais ne peut l’être
que dans la fantaisie, sous forme d’une idée particulière ayant une
quantité et une qualité déterminées (2). D ’une part, l’imagination ne
peut devenir en soi une nature sans rester pour soi une fantaisie. Bien
plus, la fantaisie trouve ici toute une extension nouvelle; elle pourra
toujours invoquer les relations, emprunter le vêtement de la nature,
former des règles générales dépassant le champ déterminé de la
connaissance légitime, étendant la connaissance au-delà de ses propres
limites. Elle fera passer ses fantaisies : un Irlandais ne peut avoir
d’esprit, un Français ne peut avoir de solidité (3). Et, pour annihiler
l’effet de ces règles extensives, pour ramener à soi la connaissance,
il faudra l’exercice d’autres règles, celles-là correctives. A un moindre
degré d’activité fantaisiste, l’imagination ne manquera pas, quand
une relation sera présente, de la doubler, de la renforcer par d’autres
relations pourtant imméritées (4).
     D ’autre party l’esprit ne peut lui-même être activé par les principes
de la nature sans rester passif. Il subit des effets. La relation n’est pas
ce qui lie, mais ce qui est lié; la causalité par exemple est passion,

    (1) 7>., p. 352.
    (2) 7>., p. 103.
    (3) 7>., p. 231.
    (4) 7V., p. 328 : « Quand nous rangeons des corps, nous ne manquons jamais de
placer ceux qui se ressemblent en contiguïté les uns avec les autres, ou du moins,
sous des points de vue correspondants : pourquoi ? sinon parce que nous éprouvons
une satisfaction à joindre la relation de contiguïté à celle de ressemblance, ou la
ressemblance des situations à celle des qualités. » Cf. Tr., p. 623 (note).

8                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

 impression de réflexion (i), « effet de la ressemblance » (2). Elle est
 sentie (3). C’est une perception de l’esprit, non pas une conclusion de
 l’entendement : « Nous ne devons pas nous contenter de dire que l’idée
 de la cause et de l’effet naît de l’union constante d’objets; mais nous
 devons affirmer qu’elle est identique à l’idée de ces objets (4). » Bref,
 la relation nécessaire est bien dans le sujet, mais en tant qu 'il contem­
ple (5). Voilà pourquoi tantôt Hume insiste sur le paradoxe de sa
thèse, sur le côté négatif; tantôt, sur son orthodoxie, sur le côté
positif, objectif. En tant que la nécessité est dans le sujet, la relation
nécessaire est seulement dans les choses une conjonction constante,
la nécessité n'est que cela (6). Mais elle est dans le sujet en tant qu’il
contemple, non pas en tant qu’il agit (7) : la conjonction constante
est tonte la relation nécessaire (8). La détermination chez Hume n’est
pas déterminante, elle est déterminée. Lorsque Hume parle d’un acte
de l’esprit, d’une tendance, il ne veut pas dire que l’esprit soit actif,
mais qu’il est activé, devenu sujet. Le paradoxe cohérent de la philo­
sophie de Hume est de présenter une subjectivité qui se dépasse et
n’en est pas moins passive. La subjectivité est déterminée comme un
effet, c’est une impression de réflexion. L ’esprit devient sujet, en
étant affecté par les principes.
     La nature ne peut être étudiée scientifiquement que dans ses effets

    (1) Tr., p. 252.
    (2) Tr., p. 251.
    (*) Tr., p. 514.
    (4) Tr., p. 514.
    (5) Tr., p. 254.
    (6) Tr., pp. 254, 256.
    (7) 7>., p. 517.
    (8) Tr., p. 508 : « Tout objet est déterminé par un destin absolu à un certain
degré et à une certaine direction de mouvement, et il ne peut pas plus se déranger
de cette ligne précise, selon laquelle il se meut qu'il ne peut se transformer en ange,
en esprit ou en une substance supérieure. Les exemples de la matière sont donc à
comidérer comme des exemples d'actions nécessaires ; et tout ce qui est, à cet égard,
à égalité avec la matière doit être avoué nécessaire » (c’est nous qui soulignons).

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                             9

sur l’esprit, mais la seule et vraie science de l’esprit doit avoir pour
objet la nature.
   La nature humaine est la seule science de l’homme (i).

    C’est dire à la fois que la psychologie des affections disqualifie la
psychologie de l’esprit, et que les affections qualifient l’esprit* Par là
s’explique une ambiguïté. Chez Hume, on assiste au développement
inégal de deux inspirations très diverses. D ’une part la psychologie
de l’esprit est une psychologie de l’idée, des éléments simples ou des
minima, des indivisibles : elle occupe essentiellement la seconde par­
tie du système de l’entendement, « les idées d’espace et de temps ».
C’est Yatomisme. D ’autre part, la psychologie de la nature humaine
est une psychologie des tendances, plutôt même une anthropologie,
une science de la pratique, et surtout de la morale, de la politique
et de l’histoire, finalement une véritable critique de la psychologie,
puisqu’elle trouve la réalité de son objet donné dans toutes les déter­
minations qui ne sont pas données dans une idée, dans toutes les
qualités qui dépassent l’esprit. Cette deuxième inspiration, c’est
Yassociationnisme. Confondre associationnisme et atomisme est un
contre-sens étrange. Mais précisément, pourquoi la première inspi­
ration, surtout dans la théorie de l’espace, subsiste-t-elle chez Hume ?
Nous l’avons vu ; si la psychologie des affections contient dans son
projet la critique et l’exclusion d’une psychologie de l’esprit comme
science impossible à constituer, elle n’en contient pas moins dans son
objet la référence essentielle à l’esprit comme terme des qualifications
de la nature. Parce que l’esprit par lui-même est une collection
d’atomes, la vraie psychologie n’est pas immédiatement ni directe­
ment possible : des principes ne font de l’esprit lui-même un objet
de science possible qu’en lui donnant d’abord une nature objective.
Hume ne fait donc pas une psychologie atomiste, il montre dans

   (i) Tr., p. 366.

IO                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

l’atomisme un état de l’esprit qui ne permet pas une psychologie.
Ainsi l’on ne pourra pas reprocher à Hume d’avoir négligé le pro­
blème important des conditions de la science de l ’homme. On se
demandera même si les auteurs modernes ne répètent pas le projet
de la philosophie de Hume, quand ils font correspondre à chaque
moment positif de la science de l’homme une critique assidue de
l’atomisme, le traitant moins alors comme une thèse historique et
localisée que comme l’idée en général de ce que la psychologie ne
peut pas être, et le condamnant au nom des droits concrets de la
caractérologie et de la sociologie, du passionnel ou du social.
    Uesprit, disait Comte à propos des psychologies impossibles, est devenu le
sujet à peu près exclusif de leurs spéculations, et les diverses facultés affectives,
presque entièrement négligées et subordonnées d’ailleurs à l'intelligence. L ’en­
semble de la nature humaine est donc très infidèlement retracé par ces vains
systèmes (i).

    Tous les bons auteurs s’accordent au moins sur l’impossibilité
d’une psychologie de l’esprit. Voilà pourquoi ils critiquent avec tant
de soin toute identification de la conscience avec la connaissance. Ils
diffèrent seulement sur la détermination des facteurs qui donnent
une nature à l’esprit. Tantôt ces facteurs sont le corps, la matière : la
psychologie doit faire place alors à la physiologie. Tantôt ce sont
des principes particuliers, un équivalent psychique de la matière dans
lequel à la fois la psychologie trouve son seul objet possible et sa
condition scientifique. Avec les principes d’association, Hume a
choisi cette dernière voie, la plus difficile ou la plus audacieuse. D ’où
sa sympathie pour le matérialisme, et sa réticence en même temps.

   Jusqu’à maintenant, nous avons seulement montré que le pro­
blème de la philosophie de Hume était celui-ci : comment l’esprit

     (i) Cf. C omte , Cours de philosophie positive, Schleicher, t. III, p. 41.

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                       II

 devient-il une nature ? Mais, pourquoi est-ce celui-ci ? Il faut tout
 reprendre, sur un autre plan. Le problème de Hume concerne exclu­
 sivement le fait; il est empirique. Quid facti ? Quel est le fait de la
connaissance? La transcendance ou le dépassement; j’affirme plus
que je ne sais, mon jugement dépasse l’idée. En d’autres termes : je
suis un sujet. Je dis : César est mort, et le soleil se lèvera demain,
 Rome existe, je parle en général et je crois, j’établis des rapports,
c’est un fait, une pratique. Dans la connaissance, quel est le fait ?
L e fa it est que ces pratiques ne peuvent pas s’exprimer sous la
forme d’une idée, sans que celle-ci ne soit immédiatement contradic­
toire. Par exemple, incompatibilité de l’idée générale ou abstraite
avec la nature d’une idée (i), ou d’une connexion réelle entre les
objets avec les objets auxquels on l’applique (2). L ’incompatibilité
est d’autant plus décisive qu’elle est immédiate, immédiatement déci­
dée (3). Hume n’y arrive pas à la suite d’une discussion longue, il en
part, si bien que l’énoncé de la contradiction prend naturellement
l’allure d’un défi primordial, seule relation du philosophe avec autrui
dans le système de l’entendement (4). « Montrez-moi l’idée que vous
prétendez avoir. » Et l’enjeu du défi, c’est la psychologie de l’esprit.
En effet, le donné, l’expérience a maintenant deux sens, inverses. Le
donné, c’est l’idée telle qu’elle est donnée dans l’esprit, sans rien qui
la dépasse, pas même et surtout pas l’esprit, dès lors identique à
l’idée. Mais, le dépassement lui aussi est donné, en un tout autre sens

    (1) Tr., p. 84 : « C’est une contradiction dans les termes; cela implique même la
plus manifeste des contradictions, à savoir qu’il est possible à la fois pour la même
chose d’être et de ne pas être. »
    (2) 7>., p. 25j.
    (3) M. Laporte a bien montré, chez Hume, le caractère immédiatement contra­
dictoire que prenait une pratique exprimée comme idée. En ce sens, la formule
impossible de l’abstraction est : comment de 1 faire 2 ? Et celle de la connexion
nécessaire : comment de 2 faire 1 ? Cf. L e problème de Vabstraction.
    (4) 7>., p. 356, sur la «c solitude désespérée » du philosophe, et p. 244 sur
l’inutilité des longs raisonnements.

12                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

et d’une autre manière, comme pratique, comme affection de l’esprit,
comme impression de réflexion; la passion, dit Hume, n’est pas à
définir (i); de la même façon, la croyance est un « je ne sais quoi »
que chacun sent suffisamment (2). La subjectivité empirique se consti­
tue dans l’esprit sous l’effet des principes qui l’affectent, l’esprit n’a
pas les caractères d’un sujet préalable. La vraie psychologie, celle
des affections, va donc se doubler dans chacun de ses moments de la
critique d’une fausse psychologie de l’esprit, incapable effectivement
de saisir sans contradiction l’élément constituant de la réalité humaine.
Mais pourquoi fa u t-il enfin, pour la philosophie, faire cette critique,
exprimer le dépassement dans une idée, produire la contradiction,
manifester l’incompatibilité comme le fait de la connaissance ?
     C’est que, à la fois, le dépassement donné n’est pas donné dans
une idée, mais se réfère à l’esprit, puisqu’il le qualifie. L ’esprit est en
même temps l’objet d’une critique, et le terme d’une référence néces­
saire. Telle est la nécessité de la critique. Voilà pourquoi, dans les
questions de l’entendement, la démarche de Hume est toujours la
même, allant de l ’absence d’une idée dans l’esprit à la présence d’une
affection de l’esprit. La négation de l’idée de la chose affirme l’identité
du caractère de cette chose avec la nature d’une impression de
réflexion. Ainsi pour l’existence, l’idée générale, la connexion néces­
saire, le moi, le vice et la vertu. Dans tous ces cas, plutôt que le critère
de l’idée n’est nié, c’est la négation de l’idée qui sert de critère; le
dépassement se saisit toujours et d’abord dans sa relation négative
avec ce qu’il dépasse (3). Inversement, dans les structures du dépas-

    (1) 7>., p. 375.
    (2) Tr., p. 173.
    (3) A propos des idées générales, Hume nous dit clairement que pour com­
prendre sa thèse, il faut d’abord passer par la critique : « Peut-être ces réflexions
pourront-elles servir à écarter toutes les difficultés de l’hypothèse que j’ai proposée
au sujet des idées abstraites, en opposition à celle qui a jusqu’ici prévalu en philoso­
phie. Mais, à dire vrai, je mets surtout ma confiance dans ce que j’ai déjà prouvé sur
l’impossibilité des idées générales d’après la méthode employée généralement pour

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                      *5

 sement, l’esprit trouve une positivité qui lui vient du dehors.
     Mais alors, comment concilier Fensemble de cette démarche avec
le principe de Hume, selon lequel toute idée dérive d’une impression
correspondante et, par conséquent, toute impression donnée se repro­
duit dans une idée qui la représente exactement ? Si la nécessité par
exemple est une impression de réflexion, il y a nécessairement une
idée de nécessité (i). La critique, dit encore Hume, n’ôte pas son
sens à l’idée de connexion nécessaire, elle en détruit seulement les
applications mauvaises (2). Il y a bien une idée de nécessité. Mais
à la base, si l’on doit parler d’une impression de réflexion, c’est
au sens où la relation nécessaire est l’esprit comme affecté, déter­
miné par l’idée d’un objet (dans certaines circonstances) à former
l’idée d’un autre. L ’impression de nécessité ne saurait produire
l’idée comme une qualité des choses, puisqu’elle est une qualification
de l’esprit. Le propre des impressions de réflexion, effets des principes,
c’est de qualifier diversement l’esprit comme un sujet. Ce qui se
dévoile donc à partir des affections, c’est l’idée de cette subjectivité.
L e mot idée ne peut plus avoir le meme sens. La psychologie des affections
sera la philosophie d’un sujet constitué.
     C’est cette philosophie que le rationalisme a perdue. La phi­
losophie de Hume est une critique aiguë de la représentation.
Hume ne fait pas une critique des relations, mais une critique des
représentations, justement parce qu’elles ne peuvent pas présenter
les relations. En faisant de la représentation un critère, en mettant
l’idée dans la raison, le rationalisme a mis dans l’idée ce qui ne se
laisse pas constituer dans le premier sens de l’expérience, ce qui ne
se laisse pas donner sans contradiction dans une idée, la généralité de
l’idée même et l’existence de l’objet, le contenu des mots « toujours,

les expliquer ». Pour comprendre ce qu’est une affection de l’esprit, il faut passer
par la critique d’une psychologie de l’esprit.
   (1) 7>., p. 252.
   (2) 7>., p. 248.

14                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

universel, nécessaire ou vrai »; il a transféré la détermination de l’es­
prit aux objets extérieurs, supprimant pour la philosophie le sens et
la compréhension de la pratique et du sujet. En fait, l’esprit n’est pas
raison, c’est la raison qui est une affection de l’esprit. Elle sera dite en
ce sens instinct (i), habitude, nature (2).
   La raison n’est rien qu'une détermination générale et calme des passions fon­
dée sur une vue distante ou sur la réflexion (3).

    La raison est une espèce de sentiment. Ainsi, de même que la
méthode de la philosophie va de l’absence d’une idée à la présence
d’une impression, la théorie de la raison va d’un scepticisme à un
positivisme, d’un scepticisme de la raison à un positivisme du senti­
ment, lequel inclut enfin la raison comme une réflexion du sentiment
dans l’esprit qualifié.
    De même qu’on a distingué l’atomisme et l’associationnisme, on
distinguera deux sens de l’idée, donc deux sens de l’impression. En
un sens, nous n’avons pas l’idée de nécessité; en un autre sens, nous
l’avons. Malgré les textes où les impressions de sensation et les
impressions de réflexion, les idées de sensation et les idées de réflexion
sont présentées en même temps et rendues homogènes autant que
possible (4), la différence est de nature entre les deux. Témoin la cita­
tion suivante :
    Voilà ce qui est nécessaire pour produire une idée de réflexion; l’esprit ne peut,
en repassant 1.000 fois toutes ses idées de sensation, en extraire jamais une nouvelle
idée originale, sauf si la nature a façonné sesfacultés de telle sorte qu’il semble naître
une nouvelle impression originale d’une telle contemplation (5).

   (1) 7>., p. 266 : « La raison n’est rien qu’un merveilleux et inintelligible instinct
dans nos âmes, qui nous emporte par une certaine suite d’idées et les dote de
qualités particulières. »
   (2) Tr., p. 274.
   (3) Tr., p. 709.
   (4) Tr., p. 72.
   (j) Tr., p. 103 (c’est nous qui soulignons). Cf. Tr., p. 386.

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE

     Les impressions de sensation sont seulement l’origine de l’esprit;
les impressions de réflexion sont la qualification de l’esprit, l’effet des
principes dans l’esprit. Le point de vue de l’origine, selon lequel
toute idée dérive d’une impression préexistante et la représente, n’a
certes pas l’importance qu’on a voulu lui trouver : il donne seulement
à l ’esprit une origine simple, évite aux idées d’avoir à représenter
des choses, choses avec lesquelles on comprendrait mal la ressem­
blance des idées. La véritable importance est du côté des impres­
sions de réflexion, parce qu’elles qualifient l’esprit comme un sujet.
L ’essence et le destin de l’empirisme ne sont pas liés à l’atome, mais
à l’association. L ’empirisme essentiellement ne pose pas le problème
d’une origine de l’esprit, mais le problème d’une constitution du sujet.
De plus, il envisage celle-ci dans l’esprit comme l’effet de principes
transcendants, non pas comme le produit d’une genèse. La difficulté
sera donc d’établir un rapport assignable entre les deux sens de l’idée
ou de l’impression, entre l’origine et la qualification. Nous avons
vu précédemment leur différence. Cette différence, c’est celle que
Hume rencontre encore sous la forme d’une antinomie de la connais­
sance; elle définit le problème du moi. L ’esprit n’est pas sujet, il est
assujetti. Et quand le sujet se constitue dans l’esprit sous l’effet des
principes, l’esprit se saisit en même temps comme un Moi parce
qu’il est qualifié. Mais justement, si le sujet se constitue seulement
dans la collection des idées, comment la collection des idées peutelle se saisir elle-même comme un moi, comment peut-elle dire
« moi », sous l’effet des mêmes principes ? On ne comprend pas
comment l’on peut passer des tendances au moi, du sujet au moi.
Comment le sujet et l’esprit peuvent-ils à la limite ne faire qu’un
dans le moi ? Le moi doit être en même temps collection d’idées et
tendance, esprit et sujet. Il est synthèse, mais incompréhensible, et
réunit dans sa notion sans les concilier l’origine et la qualification.
   Il y a deux principes que je ne peux rendre cohérents, et il n’est pas en mon
pouvoir de renoncer à l’un ou à l’autre : toutes nos perceptions distinctes sont des

i6                                     EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

existences distinctes, et : l’esprit n’aperçoit jamais de connexion réelle entre des
existences distinctes (i).

   Hume ajoute : Une solution peut-être est possible. Nous ver­
rons plus tard quel sens on peut donner à cet espoir.

     Le véritable objet de la science est la nature humaine. Mais, la
philosophie de Hume nous présente deux modalités de cette nature,
deux espèces du genre affection : d’une part, les effets de l’association,
d’autre part, les effets de la passion. Chacune est la détermination d’un
système, celui de l’entendement, celui des passions et de la morale.
 Quel est leur rapport ? Entre les deux, d’abord, le parallélisme semble
s’établir et se poursuivre exactement. Croyance et sympathie se répon­
dent. De plus, tout ce que la sympathie contient en propre et qui
dépasse la croyance est selon l’analyse analogue à ce que la passion
même ajoute à l’association des idées (a). Sur un autre plan, de même
que l’association fixe à l’esprit une généralité nécessaire, une règle
indispensable à son effort de connaissance théorique, de même la
passion lui fournit le contenu d’une constance (3), rend possible une
activité pratique et morale, et donne à l’histoire sa signification. Sans
ce double mouvement, il n’y aurait pas même une nature humaine,
l'imagination resterait fantaisie. Les correspondances ne s'arrêtent
pas là : la relation du motif et de l’action est homogène à la causa­
lité (4), si bien que l'histoire doit être conçue comme une physique

   (1) Tr., p. 760.
   (i) Tr., pp. 4 21-4 21.
   (}) Tr., p. 418. E *q., p. 13 1.
   (4)       T r.,p . 51 j : le prisonnier, « quand on le conduit à l’échafaud, prévoit sa mort
aussi certainement comme la conséquence de la constance et de la loyauté de ses

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                      17

 de l’homme (1). Enfin, pour la détermination du détail de la nature,
comme pour la constitution d’un monde de la moralité, les règles
générales ont le même sens, à la fois extensif et correctif. On n’aura
même pas la ressource d’identifier le système de l’entendement avec
la théorie, le système de la morale et de la passion avec la pratique.
 Sous le nom de croyance, il y a une pratique de l’entendement, et
sous forme d’organisation sociale et de justice, une théorie de la
morale. Bien plus, dans tous les cas chez Hume, la seule théorie pos­
sible est une théorie de la pratique : pour l’entendement, calcul des
probabilités et règles générales, pour la morale et les passions, règles
générales et justice.
    Mais, si importantes qu’elles puissent être, toutes ces correspon­
dances sont seulement la présentation de la philosophie, la distribu­
tion de ses résultats. Le rapport d’analogie entre les deux domaines
constitués ne doit pas nous faire oublier lequel des deux a déterminé
la constitution de l’autre comme matière à philosophie. Nous nous
interrogeons sur le mobile de la philosophie. Au moins, le fait est
facile à décider : Hume est avant tout un moraliste, un penseur poli­
tique, un historien. Mais pourquoi ?
    Le Traité commence par le système de l’entendement, et pose le
problème de la raison. Seulement, la nécessité d’un tel problème n’est
pas évidente; il lui faut une origine, qu’on puisse considérer comme
un mobile de la philosophie. Ce n’est pas parce que la raison résout
des problèmes qu’elle est elle-même un problème. Au contraire, pour
qu’il y ait un problème de la raison, relatif à son domaine propre, il

gardiens que comme reflet de l'opération de la hache ou de la roue ». Il n’y a pas de
différence de nature entre l’évidence morale et l’évidence physique. Cf. 7>., p. 258.
    (1)     Enquête, p. 13 1 : « Les relations de guerre, d’intrigues, de factions et de
révolution sont autant de recueils d’expériences qui permettent au philosophe poli­
tique ou moral de fixer les principes de sa science, de la même manière que le méde­
cin ou le philosophe de la nature se familiarise avec la nature des plantes, des
minéraux et des autres objets extérieurs par les expériences qu’il fait sur eux. »

i8                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

faut qu’un domaine échappe à la raison, la mettant d’abord en ques­
tion. La phrase importante et principale du Traité est :
    Il n'est pas contraire à la raison de préférer la destruction du monde &une égratignure de mon doigt (i).

    La contrariété serait encore un rapport excessif. C’est parce que la
raison n’est pas coextensive à l’être, parce qu’elle ne s’applique pas
à tout ce qui est, qu’elle peut se mettre en question et poser le pro­
blème de sa nature. Ici, le fait est qu’elle ne détermine pas la pratique :
elle est pratiquement, techniquement insuffisante. Sans doute, elle
influence la pratique en nous informant de l’existence d’une chose,
objet propre d’une passion, en nous découvrant une connexion de
causes et d’effets, moyen d’une satisfaction (2). Mais on ne peut pas
dire qu’elle produise une action, ni que la passion la contredise, ni
qu’elle combatte une passion. La contradiction implique au moins
un désaccord des idées avec les objets qu’elles représentent;
une passion est une existence primitive, ou si l’on veut, un mode primitif d’exis­
tence, et ne contient aucune qualité représentative qui en fasse une copie d’une
autre existence ou d’un autre mode (3).

    Les distinctions morales ne se laissent pas davantage engendrer
par la raison, puisqu’elles éveillent les passions, produisent ou empê­
chent l’action (4). Pour qu’il y ait contradiction à voler des propriétés,
à violer des promesses, encore faut-il que des promesses et des pro­
priétés existent dans la nature. La raison peut toujours s’appliquer,
mais elle s’applique à un monde précédent, suppose une morale anté­
cédente, un ordre des fins (5). Donc, c’est parce que la pratique

     (1) 7>., p. 525.
     (2) Tr., p. 574.
     (?) TV., p. 525.
     (4) Tr., p. 572.
     (5) Tr., p. 584.

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                                l9

et la morale sont dans leur nature (non pas dans leurs circonstances)
indifférentes à la raison, que la raison va chercher sa différence. Cest
parce qu’elle est niée de l'extérieur qu’elle se niera de l’intérieur et se
découvrira comme une démence, un scepticisme. Et aussi, c’est parce
que ce scepticisme a son origine et son mobile à l’extérieur, dans
l’indifférence de la pratique, que la pratique elle-même est indiffé­
rente au scepticisme : on peut toujours jouer au tric-trac (i). Le phi­
losophe se conduit comme tout le monde : le propre du sceptique est
à la fois que son raisonnement n’admet pas de réplique et ne produit
pas la conviction (2). Nous retrouvons donc la conclusion précédente,
cette fois-ci complétée : scepticisme et positivisme s’impliquent dans
un même raisonnement de la philosophie. Le positivisme de la pas­
sion et de la morale produit un scepticisme sur la raison; ce scepti­
cisme intériorisé, devenu scepticisme de la raison, produit à son tour
un positivisme de l’entendement, conçu à l'im agt du premier, comme
la théorie d’une pratique (3).
    A l’image, mais pas à la ressemblance. Maintenant, on peut com­
prendre exactement la différence entre le système de la morale et
celui de l’entendement. Dans le genre de l’affection, on distingue
deux termes, l’affection passionnelle et morale, et le dépassement,
dimension de la connaissance. Sans doute, les principes de la morale,
les qualités originelles et naturelles de la passion dépassent et affec­
tent l’esprit, comme les principes d’association; le sujet empirique est
bien constitué dans l’esprit par l’effet de tous les principes conju­
gués. Mais c’est seulement sous l’effet (d’ailleurs inégal) des prin­
cipes d’association, et non des autres, que ce sujet peut lui-même
dépasser le donné : il croit. En ce sens précis, le dépassement
concerne exclusivement la connaissance : il porte l’idée au-delà

    (1) Tr., p. 362.
    (2) Enq.t p. 210.
    (3) Inversement, par un juste retour des choses, l’entendement s’interroge
alors sur la nature de la morale : Tr., pp. 363-364.

20                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

d'elle-même, lui donnant un rôle, affirmant son objet, constituant
ses liens. Au point que, dans le système de l'entendement, le principe
le plus important qui affecte l'esprit va d'abord être étudié dans
l'activité, dans le mouvement d'un sujet qui dépasse le donné : la
nature de la relation causale est saisie dans Yinférence (i). Pour la
morale, il en va tout autrement, même quand elle prend par analogie
la forme d'exposition du dépassement (2). Là, pas d'inférence à faire.
    Nous n’inférons pas qu’un caractère est vertueux de ce qu’il plaît, mais en
sentant qu’il plaît de cette manière particulière, nous sentons effectivement qu’il
est vertueux (3).

    La morale admet l'idée seulement comme un facteur de ses cir­
constances et reçoit l'association comme un élément constitué de la
nature humaine. Au contraire, dans le système de l'entendement
l’association est un élément constituant, le seul élément constituant,
de la nature humaine. Comme illustration de cette dualité, l'on se
reportera à la distinction que fait Hume entre deux Moi (4), et à la
façon différente dont il présente et traite les problèmes corres­
pondants.
    Il y a donc deux sortes de pratiques, qui doivent immédiate­
ment présenter des caractères très distincts. La pratique de l'enten­
dement détermine le détail de la Nature, elle procède en extension.
La Nature, objet de la physique, est partes extra partes. C'est là son
essence. Si nous considérons les objets dans leur idée, il est possible
à tous ces objets « de devenir causes ou effets les uns des autres » (5),

    (1) Tr., p. 256 : « L'ordre que nous avons suivi, d'examiner d’abord notre infé­
rence selon la relation avant que nous ayons expliqué la relation elle-même, n’aurait
pas été excusable, s’il avait été possible de procéder d’après une manière différente. »
    (2) Tr., pp. 584-586.
    (3) Tr., p. 587. Enquête sur les prinàpes de la morale (trad. L eroy), p. 150.
    (4) Tr., p. 345 : « Nous devons distinguer l’identité personnelle en tant qu’elle
touche notre pensée ou notre imagination, et cette même identité en tant qu’elle
touche nos passions ou l’intérêt que nous prenons à nous-mêmes. »
    (5) Tr., p. 260.

PROBLÈME DE LA CONNAISSANCE                                              21

puisque la relation causale n’est pas une de leurs qualités : logique­
ment n’importe quoi peut être cause de n’importe quoi. Si nous obser­
vons d’autre part la conjonction de deux objets, chacun des cas
numériquement différents qui la présente est indépendant de l’autre,
aucun n’a d’influence sur l’autre; ils sont « entièrement séparés par
le temps et par le lieu » (i). Ce sont les parties composantes d’une
probabilité (2); en effet, si la probabilité suppose la causalité, la cer­
titude qui naît du raisonnement causal n’en est pas moins une limite,
un cas particulier de la probabilité, une convergence de probabilités
pratiquement absolue (3). La Nature est bien une grandeur extensive;
elle se prêtera donc à l’expérience physique et au calcul. L ’essentiel
est d’en déterminer les parties : c’est la fonction des règles générales
dans le domaine de la connaissance. Il n’y a pas de tout de la Nature,
pas plus à découvrir qu’à inventer. La totalité n’est qu’une collection;
« L ’union de ces parties en un tout... est accomplie simplement
par un acte arbitraire de l’esprit, et n’a nulle influence sur la nature
des choses (4). » Les règles générales de la connaissance, en tant
que leur généralité concerne un tout, ne sont pas différentes des
principes naturels de notre entendement (5); le difficile, dit Hume,
n’est pas de les inventer, mais de les appliquer.
    Il n’en n’est pas de même pour la pratique de la morale, au
contraire. Là, les parties sont immédiatement données, sans inférence
à faire, sans application nécessaire. Mais, au lieu d'être extensives, elles
sont mutuellement exclusives. Les parties ne sont pas partielles comme
dans la nature, elles sont partiales. Dans la pratique de la morale, le
difficile est de détourner la partialité, d’obliquer. L ’important est
d’inventer : la justice est une vertu artificielle, « l’homme est une

   (1) Tr., p. 250.
   (2) T r p. 219.
   (3) Tr., p. 213.
   (4) Dialogues, p. 258.
   (5) Tr., p. 262.

22                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

espèce inventive » (i). L ’essentiel est de constituer un tout de la
moralité; la justice est un schime (2). Le schème est le principe même
de la société.
   Un acte isolé de justice considéré en lui-méme, peut être souvent contraire
au bien public; c'est seulement le concours de tous les hommes en un schème, ou
en un système général d’actions, qui est avantageux (3).

    Il ne s’agit plus de dépassement, mais d’intégration. Contraire­
ment à la raison qui procède toujours de parties à parties, le senti­
ment réagit à des touts (4). De là, dans le domaine de la morale, un
autre sens des règles générales.

     (1) Tr., p. 601.
     (2) Tr., p. 615.
     (3) Tr., p. 705.
     (4) Enquête sur Us principes de la morale, p. i j i .

                                  C hapitre II

            LE MONDE DE LA CULTURE
            ET LES RÈGLES GÉNÉRALES

     Il faut expliquer ces déterminations de la morale. L'essence de la
conscience morale est d’approuver, de désapprouver. Ce sentiment
qui nous fait louer ou blâmer, cette douleur et ce plaisir qui détermi­
nent le vice et la vertu, ont une nature originale : ils sont produits
par la considération d’un caractère en général, sans référence à notre
intérêt particulier (i). Mais qu’est-ce qui peut nous faire abandonner
sans inférence un point de vue qui nous est propre, « à simple inspec­
tion » nous faire considérer un caractère en général, autrement dit
nous le faire saisir et vivre en tant qu’il est utile à autrui ou à la per­
sonne elle-même, en tant qu’il est agréable à autrui ou à la personne
elle-même ? La réponse de Hume est simple : c’est la sympathie. Seule­
ment il y a un paradoxe de la sympathie : elle nous ouvre une étendue
morale, une généralité, mais cette étendue même est sans extension,
cette généralité, sans quantité. Pour être morale en effet, la sympathie
doit s’étendre au futur, ne pas se limiter au moment présent, elle doit
être une double sympathie, c’est-à-dire une correspondance d’impres-

   (i)      T r., p. 588 : « C’est seulement quand un caractère est considéré en général,
sans référence à notre intérêt particulier, qu’il produit cette conscience et ce senti­
ment qui le font appeler moralement bon ou mauvais. »

24                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

sions qui se double d’un désir du plaisir d’autrui, d’une aversion pour
sa peine (i). Et c’est un fait : la sympathie existe, elle s’étend natu­
rellement. Mais cette extension ne s’affirme pas sans exclusion :
il est impossible de doubler la sympathie

sans l’aide d'une circonstance présente qui nous frappe de manière vive (2),

excluant les cas qui ne la présentent pas. Cette circonstance, en fonc­
tion de la fantaisie, sera le degré, l’énormité du malheur (3); en fonc­
tion de la nature humaine, ce sera la contiguïté, la ressemblance ou la
causalité. Ceux que nous aimons, selon les circonstances, ce sont nos
proches, nos pareils et nos parents (4). Bref, notre générosité par
nature est limitée; ce qui nous est naturel, c’est une générosité
limitée (5). La sympathie s’étend naturellement au futur, mais dans
la mesure où les circonstances limitent son extension. Le revers de
la généralité même à laquelle elle nous convie est une partialité,
une « inégalité d’affection » qu’elle nous confère comme le caractère
de notre nature : « au point de nous faire regarder comme vicieuse
et immorale toute transgression notable d’un tel degré de partialité
par élargissement ou resserrement trop grand de ces affections » (6).
Nous condamnons les parents qui préfèrent, à leurs enfants, des
étrangers.
    Ainsi, ce n’est pas notre nature qui est morale, c’est notre morale
qui est dans notre nature. Une des idées de Hume les plus simples,
mais les plus importantes, est celle-ci : l’homme est beaucoup
moins égoïste qu’il n’est partial. On se croit philosophe et bon

     (1) Tr., p. 487.
     (2) Tr., p. 492.
     (3) Tr., p. 493.
     (4) Tr., p. 600.
     (5) Tr., p. 712.
     (6) Tr., p. 606.

LE MONDE DE LA CULTURE

penseur en soutenant que l'égoïsme est le dernier ressort de toute
activité. C'est trop facile. Ne voit-on pas
qu’il y a peu d’hommes qui n’accordent la plus grande partie de leur fortune aux
plaisirs de leur femme et à l’éducation de leurs enfants, en ne se réservant que la
plus faible part pour leur usage propre et leur divertissement personnel ? (i).

    La vérité, c'est que l'homme est toujours l'homme d'un clan,
d'une communauté. Famille, amitié, voisinage, ces catégories avant
d'être les types de la communauté chez Tônnies, sont chez Hume les
déterminations naturelles de la sympathie. Et justement, c'est parce
que l'essence de la passion, l'essence de l'intérêt particulier n'est pas
l'égoïsme mais la partialité, que la sympathie de son côté ne dépasse
pas l’intérêt particulier, ni la passion. « Notre sens du devoir suit
toujours le cours habituel et naturel de nos passions (2). » Allons
jusqu'au bout, quitte à perdre apparemment le bénéfice de notre
distinction de l'égoïsme et de la sympathie : celle-ci ne s'oppose
pas moins à la société que celui-là.
    Une affection aussi noble, au lieu de préparer les hommes à former de vastes
sociétés, y est presque aussi contraire que l’égolsme le plus étroit (3).

    Personne n'a les mêmes sympathies qu'autrui; la pluralité des
partialités ainsi définies, c'est la contradiction, c'est la violence (4).
Tel est l'aboutissement de la nature; il n'y a pas de langage raison­
nable entre les hommes, à ce niveau.
    Tout homme particulier a une position particulière par rapport aux autres; il
serait impossible que nous puissions jamais converser en des termes raisonnables,
si chacun de nous en était à considérer les caractères et les personnes uniquement
comme ils lui apparaissent de son point de vue particulier (5).

   (1) Tr., p. 604.
   (2) Tr., p. 600.
   (3) Tr., p. 604.
   (4) T r., p. 709, p. 730.
   (5) T r., p. 707.

26                                     EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    Toutefois, si la sympathie est comme l'égoïsme, quelle impor­
tance a la remarque de Hume selon laquelle l'homme n'est pas
égoïste, mais sympathisant? En fait, si la société trouve autant
d’obstacle dans la sympathie que dans l’égoïsme le plus pur, ce qui
change pourtant et absolument, c'est le sens, la structure même de
la société, selon qu'on la considère à partir de l'égoïsme ou de la
sympathie. Des égoïsmes en effet auraient seulement à se limiter.
Pour les sympathies, c'est autre chose : il faut les intégrer, les intégrer
dans une totalité positive. Ce que Hume reproche précisément aux
théories du contrat, c'est de nous présenter une image abstraite et
fausse de la société, de définir la société de façon seulement négative,
de voir en elle un ensemble de limitations des égoïsmes et des intérêts,
au lieu de la comprendre comme un système positif d'entreprises
inventées. Voilà pourquoi il est si important de rappeler que l'homme
naturel n'est pas égoïste : tout en dépend, dans une conception de la
société. Ce que nous trouvons dans la nature, à la rigueur, ce sont des
familles; aussi l'état de nature est-il déjà et toujours autre chose
qu'un simple état de nature (i). La famille, indépendamment de toute
législation, est expliquée par l'instinct sexuel et par la sympathie,
sympathie des parents entre eux, sympathie des parents pour leur
progéniture (2). Comprenons à partir de là le problème de la société,
puisque celle-ci trouve son obstacle dans les sympathies elles-mêmes
et non dans l'égoïsme. Sans doute la société est-elle à l'origine une
réunion de familles; mais une réunion de familles n'est pas une réu­
nion familiale. Sans doute les familles sont bien les imités sociales;
mais le propre de ces unités, c'est de ne pas s'additionner; elles s'ex­
cluent, elles sont partiales et non partielles. Les parents de l'un sont
toujours les étrangers de l’autre : dans la nature éclate la contradic­
tion. Le problème de la société, en ce sens, n'est pas un problème de

     (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 45.
     (2) 7>., p. 603.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                           *7

limitation, mais d’intégration. Intégrer les sympathies, c’est faire
que la sympathie dépasse sa contradiction, sa partialité naturelle.
Une telle intégration implique un monde moral positif, et se fait dans
l’invention positive d’un tel monde.
    C’est dire que le monde moral ne se ramène pas à un instinct
moral, aux déterminations naturelles de la sympathie (i). Le monde
moral affirme sa réalité quand la contradiction se dissipe effective­
ment, quand la conversation est possible et se substitue à la violence,
quand la propriété se substitue à l’avidité, quand
en dépit de la variation de notre sympathie, nous donnons aux mêmes qualités
morales la même approbation, que ces qualités soient en Chine ou en Angleterre,

en un mot quand
la sympathie varie sans que varie notre estime (2).

    L ’estime est l’intégrale des sympathies. Tel est le fond de la jus­
tice. E t ce fond de la justice, cette uniformité de l’estime ne sont pas
le résultat d’un voyage imaginaire, par lequel nous nous transporte­
rions en pensée dans les époques et les pays les plus reculés pour
constituer les personnes que nous y jugeons comme nos proches,
nos pareils et nos parents possibles : « on ne peut concevoir qu’une
passion et un sentiment réels puissent jamais naître d’un intérêt connu
comme imaginaire » (3). Le problème moral et social consiste à passer
des sympathies réelles qui s’exduent à un tout réel qui inclut les sym­
pathies elles-mêmes. Il s’agit détendre la sympathie.

    (1) TV., p. 748 : « Ceux qui ramènent le sens moral à des instincts originaux de
l’esprit humain peuvent défendre la cause de la vertu avec une autorité suffisante,
mais il leur manque l’avantage que possèdent ceux qui expliquent ce sens par une
sympathie étendue avec l’humanité. »
    (2) Tr., p. 706.
    (3) Enquête sur les principes de la morale, p. 72.

28                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    On voit la différence de la morale et de la nature, ou plutôt l’ina­
déquation de la nature avec la morale. La réalité du monde moral est
la constitution d’un tout, d’une société, l’instauration d’un système
invariable; elle n’est pas naturelle, elle est artificielle.
    Les lois de la justice, en raison de leur universalité et de leur inflexibilité abso­
lue, ne peuvent pas provenir de la nature, ni être les créations directes d’une incli­
nation et d’un motif naturels (i).

     Tous les éléments de la moralité (sympathies) sont donnés naturellement,
mais sont impuissants par eux-mêmes à constituer un monde moral. Les
partialités, les intérêts particuliers ne peuvent pas se totaliser naturelle­
ment, puisqu’ils s’exduent. Un tout ne peut qu’être inventé, comme
la seule invention possible est celle d’un tout. Cette implication mani­
feste l’essence du problème moral. La justice n’est pas un principe
de la nature, c’est une règle, une loi de construction dont le rôle est
d’organiser dans un tout les éléments, les principes de la nature euxmêmes. La justice est un moyen. Le problème moral est celui du sché­
matisme, c’est-à-dire de l’acte par lequel on réfère les intérêts naturels
à la catégorie politique de l’ensemble ou de la totalité, qui n’est pas
donnée dans la nature. Le monde moral est la totalité artificielle où
s’intégrent et s’additionnent les fins particulières. Ou bien, ce qui
revient au même, c’est le système des moyens qui permettent à mon
intérêt particulier comme à celui d’autrui de se satisfaire et de se réa­
liser. La moralité peut être également pensée comme un tout par
rapport à des parties, comme un moyen par rapport à des fins. Bref,
la conscience morale est conscience politique : la vraie morale est la
politique comme le vrai moraliste est le législateur. Ou bien : la
conscience morale est une détermination de la conscience psycholo-

     (i) Tr., pp. 600-601.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                           *9

gique, c’est la conscience psychologique exclusivement saisie sous
l’aspect de son pouvoir inventif. Le problème moral est un pro­
blème d’ensemble, et un problème de moyens. Les législations sont
les grandes inventions; les vrais inventeurs ne sont pas les techni­
ciens, mais les législateurs. Ce ne sont pas Esculape et Bacchus, ce
sont Romulus et Thésée (i).
    Un système de moyens orientés, un ensemble déterminé s’appelle
une règle, une norme. Hume dit : une règle générale. La règle a deux
pôles : forme et contenu, conversation et propriété, système des
bonnes mœurs et stabilité de la possession. Etre en société, c’est
d’abord substituer la conversation possible à la violence : la pensée de
chacun se représente celle des autres. A quelles conditions ? A condi­
tion que les sympathies particulières de chacun soient dépassées
d’une certaine façon, et surmontées les partialités correspondantes,
les contradictions qu’elles engendrent entre les hommes. A condi­
tion que la sympathie naturelle puisse artificiellement s’exercer hors
de ses limites naturelles. La fonction de la règle est de déterminer un
point de vue stable et commun, ferme et calme, indépendant de notre
situation présente.
   Quand on juge des caractères, le seul intérêt ou plaisir qui paraisse le même à
tout spectateur est l’intérêt de la personne même dont on examine le caractère,
ou celui des personnes qui sont en relation avec elle (2).

    Sans doute, un tel intérêt nous touche plus faiblement que le
nôtre, celui de nos proches, de nos pareils et de nos parents; nous
verrons qu’il doit recevoir, d’ailleurs, une vivacité qui lui manque.
Mais au moins, il a l’avantage pratique, même quand le cœur ne suit
pas, d’être un critère général et immuable, un tiers intérêt qui ne
dépend pas des interlocuteurs, une valeur (3).

   (1) Rssays (éd. Routledge) : « O f parties in general », p. 37.
   (2) Tr., p. 717.
   (3) Tr., p. 731.
   G. DELEUZE                                                                2

30                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITE

   Tout ce qui dans les actions humaines produit une contrariété sur une vue
générale s’appelle vice (i).

     L ’obligation produite ainsi, puisqu’elle est artificielle, se distingue
essentiellement de l’obligation naturelle, de l’intérêt naturel et parti­
culier, du mobile de l’action : elle est l’obligation morale ou sens du
devoir. A l ’autre pôle, la propriété suppose des conditions analogues.
« J ’observe qu’il sera de mon intérêt de laisser autrui en possession de
ses biens, pourvu qu’autrui agisse de la même manière à mon
égard » (2). Ici le tiers intérêt est un intérêt général. La convention
de propriété est l’artifice par lequel les actions de chacun se rappor­
tent à celles des autres. Elle est l’instauration d’un schème, l’insti­
tution d’un ensemble symbolique ou d’un tout. Aussi Hume voit-il
dans la propriété un phénomène essentiellement politique, et le phé­
nomène politique essentiel. Propriété et conversation se rejoignent
enfin, formant les deux chapitres d’une science sociale (3); le sens
général de l’intérêt commun doit s'exprimer pour être efficace (4).
La Raison se présente ici comme la conversation des propriétaires.
     Nous voyons déjà, dès ces premières déterminations, que le rôle
de la règle générale est double, à la fois extensif et correctif. Elle
corrige nos sentiments, en nous faisant oublier notre situation pré­
sente (5). En même temps, par essence elle « déborde les cas d’où
elle est née ». Bien que le sens du devoir « dérive uniquement de la
contemplation des actes d’autrui, nous ne manquerons pourtant pas

     (1) 7>., p. 617.
     (2) T r., p. 607.
     (3) T r., p. 724 : « D ’une manière analogue, donc, que nous établissons Us lois
de nature pour garantir la propriété dans la société et prévenir l’opposition de
l’intérét personnel, nous établissons les règles des bornes massrs pour prévenir
l’opposition de l’orgueil humain et rendre la conversation agréable et inoffensive. »
    (4) T r., p. 607.
    (j) T r., p. 708 : « L ’expérience nous enseigne bientôt cette méthode de corriger
nos sentiments, ou du moins de corriger notre langage quand nos sentiments sont
plus obstinés et immuables... »

LE MONDE DE LA CULTURE                                                           3i

de l’étendre même à nos propres actions » (1). Enfin, la règle est ce
qui comprend l’exception; elle nous fait sympathiser avec autrui,
même quand il n’éprouve pas le sentiment correspondant en général
à cette situation.
   Un homme qui n’est pas abattu par les infortunes est plaint davantage en raison
de sa patience. ... Bien que le cas présent soit une exception, l’imagination est
pourtant touchée par la règle générale... Un meurtre est aggravé quand il est
commis sur un homme endormi en parfaite sécurité (2).

    Nous aurons à nous demander comment l’invention de la règle
est possible. C’est la question principale. Comment peut-on former
des systèmes de moyens, des règles générales, des ensembles à la fois
correctifs et extensifs ? Mais dès maintenant, nous pouvons répondre à
ceci : qu’est-ce qu’on invente exactement ? Dans sa théorie de l’artifice,
Hume propose toute une conception des rapports de la nature et de la
culture, de la tendance et de l’institution. Sans doute, les intérêts
particuliers ne peuvent pas s’identifier, se totaliser naturellement. Il
n’en est pas moins vrai que la nature exige leur identification. Sinon,
la règle générale ne pourrait jamais se constituer, la propriété et la
conversation ne pourraient pas même être pensées. L ’alternative où
les sympathies se trouvent est la suivante; s’étendre par l’artifice ou
se détruire par la contradiction. E t les passions : se satisfaire artifi­
ciellement, obliquement, ou se nier par la violence. Comme Bentham
le montrera plus tard encore plus précisément, le besoin est naturel,
mais il n’ y a de satisfaction du besoin, ou du moins de constance et
de durée pour cette satisfaction, qu’artificielles, industrielles et cul­
turelles (3). L ’identification des intérêts est donc artificielle, mais au
sens où elle supprime les obstacles naturels à l’identification naturelle

    (1) Tr., p. 618.
    (2) T r., pp. 475-476; « la passion communiquée par sympathie acquiert parfois
de la force par la faiblesse de son original, et même elle naît par une transition à
partir de dispositions affectives qui n’existent nullement ».
    (}) T r., pp. 601-602.

32                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

de ces mêmes intérêts. En d’autres termes, la signification de la justice
est exclusivement topologique. L ’artifice n’invente pas une chose
autre, un autre principe que la sympathie. Les principes ne s’inven­
tent pas. Ce que l’artifice assure à la sympathie et à la passion natu­
relles, c’est une extension dans laquelle elles pourront s’exercer, se
déployer naturellement, seulement libérées de leurs limites natu­
relles (i). Les passions ne sont pas limitées par la justice, elles sont ilargies, étendues. La justice est l’extension de la passion, de l’intérêt,
dont seul est ainsi nié et contraint le mouvement partial. C’est en ce
sens que Yextension par elle-même est une correction, une réflexion.
   11 n’y a pas de passion capable de contrôler la disposition intéressée, sinon, cette
même disposition par un changement de son orientation. Or ce changement doit
nécessairement intervenir à la moindre réflexion (2).

    Il faut comprendre que la justice n’est pas une réflexion sur
l’intérêt, mais une réflexion de l’intérêt, une espèce de torsion de la
passion elle-même dans l’esprit qu’elle affecte. La réflexion est une
opération de la tendance qui se réprime elle-même.
    Le remède se tire non pas de la nature, mais de l’artifice; ou pour parler avec
plus de propriété, la nature fournit dans le jugement et l’entendement un remède
à ce qu’il y a d’irrégulier et d’incommode dans les affections (3).

    La réflexion de la tendance est le mouvement qui constitue la
raison pratique, la raison n’est qu’un moment déterminé des affec­
tions de l’esprit, une affection calme, ou plutôt calmée, « fondée sur
une vue distincte ou sur la réflexion ».
    La vraie dualité, chez Hume, n’est pas entre l’affection et la raison,
la nature et l’artifice, mais entre l’ensemble de la nature où l’artifice
est compris, et l’esprit que cet ensemble affecte et détermine. Ainsi,

   (1) Tr., p. 610, p. 748.
   (2) Tr., p. 610.
   (3) Tr., p. 606 (c’est nous qui soulignons; nous verrons, dans le chapitre sui­
vant, comment il faut comprendre « dans le jugement et l’entendement »).

LE MONDE DE LA CULTURE                                                                33

que le sens de la justice ne se ramène pas à un instinct, à une obligation
naturelle, n’empêche pas qu’il y ait un instinct moral, une obligation
naturelle, et surtout une obligation naturelle à la justice une fois
constituée (i). Que l’estime ne varie pas quand varie la sympathie,
qu’elle soit illimitée quand la générosité naturellement se limite,
n’empêche pas que la sympathie naturelle ou la générosité limitée soit
la condition nécessaire et le seul élément de l’estime : c’est par sym­
pathie qu’on estime (2). Que la justice enfin soit capable en partie de
contraindre nos passions ne signifie pas qu’elle ait une autre fin que
leur satisfaction (3), une autre origine que leur détermination (4) :
simplement, elle les satisfait obliquement. La justice n’est pas un
principe de la nature, elle est artifice. Mais au sens où l’homme est une
espèce inventive, l’artifice est encore nature; la stabilité de la possession
est une loi naturelle (5). Comme dirait Bergson, les habitudes ne
sont pas de la nature, mais ce qui est de la nature, c’est l’habitude de
prendre des habitudes. La nature n’arrive à ses fins qu’au moyen de la
culture, la tendance ne se satisfait qu’à travers l’institution. C’est en
ce sens que l’histoire est de la nature humaine. Inversement, la nature
est trouvée comme le résidu de l’histoire (6) ; elle est ce que l’histoire

    (1) Tr., p. 748 : « Bien que la justice soit artificielle, le sens de sa moralité est
naturel. C’est la combinaison des hommes en un système de conduite qui rend un
acte de justice avantageux pour la société. Mais une fois qu’un acte a cette tendance
c’est naturellement que nous l’approuvons. »
    (2) Tr., p. 709.
    (3) TV., p. 641 : Tout ce que peuvent faire les moralistes et les politiques, c’est
« nous enseigner ce qui peut satisfaire nos appétits de manière oblique et artificielle
mieux que par leurs mouvements précipités et impétueux ».
    (4) Tr., p. 646 : « Quelque contrainte qu’elles puissent imposer aux passions
humaines (les règles générales) sont effectivement les créations de ces passions et
elles sont seulement un moyen plus artificieux et plus raffiné de les satisfaire. Il
n’y a rien de plus vigilant ni de plus inventif que nos passions. »
    (5) T r.%p- 601 : « Bien que les règles de justice soient artificielles, elles ne sont
pas arbitraires. Ce n’est pas une impropriété de termes de le6 appeler des lois de la
nature si, par naturel, nous entendons ce qui est commun à une espèce. »
    (6) C’est le thème de « Un Dialogue » (dans Enquête sur tes principes de la morale).

Î4                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

n'explique pas, ce qui ne peut pas se définir, ce qu’il est même inutile
de décrire, ce qu’il y a de commun dans toutes les manières les plus
différentes de satisfaire une tendance.
    Nature et culture forment donc un ensemble, un complexe. Aussi
Hume refuse-t-il à la fois les thèses qui donnent tout à l’instinct, y
compris la justice (i), et celles qui donnent tout à la politique et à
l’éducation, y compris le sens de la vertu (2). Les unes, en oubliant
la culture, nous offrent une fausse image de la nature; les autres,
oubliant la nature, déforment la culture. E t surtout, Hume centre
sa critique sur la théorie de l’égoisme (3). Celle-ci n’est pas même une
psychologie de la nature humaine puisqu’elle néglige le phénomène
également naturel de la sympathie. Si l’on entend par égoïsme
le fait que toute tendance poursuive sa propre satisfaction, on pose
seulement le principe d’identité, A = A , le principe formel et vide
d’une logique de l’homme, et encore d’un homme inculte, abstrait,
sans histoire et sans différence. Concrètement, l’égoïsme ne peut
désigner que certains moyens que l’homme organise pour satisfaire
ses tendances, par opposition à d’autres moyens possibles. Alors,
voilà l’égoïsme mis à sa place, qui n’ est pas la plus importante. C’est
là qu'on peut saisir le sens de l’économie politique de Hume. De
même qu’il introduit dans la nature une dimension de la sympathie,
Hume ajoute à l’intérêt beaucoup d’autres mobiles, souvent contraires
(prodigalité, ignorance, hérédité, coutume, habitude « esprit d’avarice
et d’activité, de luxe et d’abondance »). Jam ais la tendance n'est abstraite
des moyens qu'on organise pour la satisfaire. Rien n’est plus loin de
Ybomo œconomicus que l’analyse de Hume. L ’histoire, vraie science
de la motivation humaine, doit dénoncer la double erreur d’une
économie abstraite et d’une nature falsifiée.
    La conception que Hume se fait de la société, en ce sens, est très

     (1) T r., p. 748.
     (1) T r., p. 618.
     (}) Enquête sur les principes de la morale, section 2.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                33

forte. Il nous présente une critique du contrat que non seulement
les utilitaristes, mais la plupart des juristes qui s’opposeront au
Droit naturel n’auront qu’à reprendre. L ’idée principale est celle-ci :
l’essence de la société n’est pas la loi, mais l’institution. La loi, en
effet, est une limitation des entreprises et des actions, et ne retient
de la société qu’un aspect négatif. Le tort des théories contractuelles
est de nous présenter une société dont l’essence est la loi, qui n’a
pas d’autre objet que de garantir certains droits naturels préexistants,
pas d’autre origine que le contrat : le positif est mis hors du social,
le social est mis d’un autre côté, dans le négatif, dans la limitation,
dans l’aliénation. Toute la critique que Hume fait de l’état de nature,
des droits naturels et du contrat revient à montrer qu’il faut renverser
le problème. La loi ne peut pas, par elle-même, être source d’obliga­
tion, parce que l’obligation de la loi suppose une utilité. La société ne
peut pas garantir des droits préexistants : si l’homme entre en société,
c’est justement parce qu’il n’a pas de droits préexistants. On voit bien,
dans la théorie que Hume propose de la promesse, comment l’utilité
devient un principe qui s’oppose au contrat (i). Où est la différence
fondamentale? L ’utilité est de l’institution. L ’institution n’est pas
une limitation comme la loi, mais au contraire un modèle d’actions,
une véritable entreprise, un système inventé de moyens positifs, une
invention positive de moyens indirects. Cette conception institution­
nelle renverse effectivement le problème : ce qui est hors du social,
c’est le négatif, le manque, le besoin. Quant au social, il est profondé­
ment créateur, inventif, il est positif. Sans doute on dira que la notion
de convention conserve chez Hume une grande importance. Mais il ne
faut pas la confondre avec le contrat. Mettre la convention à la base
de l’institution signifie seulement que ce système de moyens que
l’institution représente est un système indirect, oblique, inventé, en
un mot culturel.

   (i) 7>., pp. 655-636.

36                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    C’est de la même manière que les langues se sont graduellement établies par
des conventions humaines, sans aucune promesse (i).

    La société est un ensemble de conventions fondées sur Inutilité,
non pas un ensemble d’obligations fondées sur un contrat. La loi,
socialement, n’est donc pas première; elle suppose une institution
qu’elle limite; aussi bien le législateur n’est-il pas celui qui légifère,
mais d’abord celui qui institue. Le problème des rapports de la nature
et de la société s’en trouve bouleversé : ce ne sont plus les rapports
des droits et de la loi, mais des besoins et des institutions. Cette idée
nous impose à la fois tout un remaniement du droit et une vision
originale de la science de l’homme, maintenant conçue comme une
psycho-sociologie. L ’utilité, rapport de l’institution au besoin, est
donc un principe fécond : ce que Hume appelle une règle générale
est une institution. Toutefois, s’il est vrai que la règle générale est
un système positif et fonctionnel qui trouve dans l’utilité son
principe, encore faut-il comprendre de quelle nature est le lien qui
l’unit à ce principe.
   Bien que les règles de la justice soient établies uniquement par intérêt, leur
connexion avec l’intérêt est quelque chose de singulier et diffère de ce qu’on peut
observer en d'autres occasions (2).

     Que la nature et la société forment un complexe indissoluble ne
saurait nous faire oublier qu’on ne peut pas réduire la seconde à la
première. Que l’homme soit une espèce inventive n’empêche pas que
les inventions soient des inventions. Parfois on prête à l’Utilitarisme
une thèse appelée « fonctionnaliste », selon laquelle la société s’expli­
querait par l’utilité, l’institution, par la tendance ou le besoin. Cette
thèse a peut-être été soutenue; ce n’est même pas certain; en tout cas,
sûrement pas par Hume. Qu’une tendance se satisfasse dans une
institution, c’est un fait. Nous parlons ici d’institutions proprement

     (1) Tr., p. 608.
     (2) Tr., p. 615.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                              37

sociales, et non d'institutions gouvernementales. Dans le mariage,
la sexualité se satisfait; dans la propriété, l'avidité. L'institution,
modèle d’actions, est un système préfiguré de satisfaction possible.
Seulement, on ne peut pas en conclure que l'institution s'explique
par la tendance. Système de moyens, nous dit Hume, mais ces moyens
sont obliques, indirects; ils ne satisfont pas la tendance sans la
contraindre en même temps. Voici une forme de mariage, un régime de
propriété. Pourquoi ce régime et cette forme ? Mille autres sont
possibles, qu'on trouve à d'autres époques, dans d’autres pays. Telle
est la différence entre l'instinct et l'institution : il y a institution quand
les moyens par lesquels une tendance se satisfait ne sont pas déter­
minés par la tendance elle-même, ni par les caractères spécifiques.
    Les mots héritage et contrat représentent des idées infiniment compliquées ;
pour les définir exactement, ioo volumes de lois et 1.000 de commentaires n’ont
pas suffi, trouve-t-on. La nature, dont les instincts sont tous simples chez les
hommes, embrasse-t-elle de tels sujets compliqués et artificiels, et crée-t-elle une
créature raisonnable sans rien confier à l’opération de sa raison ?... Tous les oiseaux
de la même espèce, à toute époque et en tout pays, bâtissent leurs nids de manière
analogue : c’est en cela que nous voyons la force de l’instinct. Les hommes, aux
différentes époques et en différents lieux, construisent différemment leurs maisons ;
ici nous voyons l’influence de la raison et de la coutume. Nous pouvons tirer une
inférence analogue d’une comparaison entre l’instinct de génération et l’institu­
tion de la propriété (i).

     Si la nature est le principe de la ressemblance et de l'uniformité,
l'histoire est le lieu des différences. La tendance est générale, elle
n’explique pas le particulier, quand bien même elle trouve dans ce
particulier la forme de sa satisfaction.
    Bien que l’institution de la règle sur la stabilité de la possession soit non
seulement utile, mais même absolument nécessaire à la société humaine, la règle
ne peut servir à aucune fin tant qu’elle reste en des termes aussi généraux (2).

   (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 58.
   (2) 7>., p. 620.

J8                                     EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    Bref, Putilité n'explique pas l'institution : ni l’utilité privée puisque
l’institution la contraint, ni l’utilité publique parce que celle-ci
suppose déjà tout un monde institutionnel qu’elle ne peut pas créer,
auquel elle est seulement reliée (i). Alors, qu’est-ce qui explique
l’institution dans son essence, dans son caractère particulier ? Hume
nous a dit tout à l’heure : la raison et la coutume. Ailleurs il dit :
l’imagination,
c’est-à-dire les propriétés les plus frivoles de notre pensée et de notre puissance de
concevoir (2).

    Par exemple, suffit-il ou non, pour être le propriétaire d’une cité
abandonnée, de planter son javelot sur les portes ? (}). Ce n’est pas
en invoquant simplement les tendances et les besoins qu’on répond
à la question, mais en examinant le rapport de la tendance, des cir­
constances et de l’imagination. Le javelot, voilà la circonstance...
    Quand les propriétés de deux personnes sont unies de telle manière qu’elles
n’admettent ni division ni séparation, le tout doit appartenir au propriétaire de la
partie la plus importante... Une seule difficulté, celle de savoir quelle partie il nous
plaira d’appeler la plus importante et la plus attirante pour l'imagination... La
surface le ccdc au sol, dit la loi civile; l’écriture au papier; la toile à la peinture. Ces
décisions ne s’accordent pas bien les unes avec les autres; c’est là une preuve de
la contrariété des principes dont elles procèdent (4).

    Et sans doute, les lois d’association, qui règlent ce jeu de l’ima­
gination, sont à la fois le plus frivole et le plus sérieux, le principe
de la raison et le bénéfice de la fantaisie. Mais pour le moment, nous
n’avons pas à nous occuper de ce problème. Il nous suffit, quoi
qu’il en soit, de pressentir ceci : ce qui explique l’institution, ce n’est
pas la tendance, mais la réflexion de la tendance dans l'imagination. On a

     CO Tr.t p. 597.
     (2) TV., p. 622.
     ($) 7>., p. 626.
     (4) TV., p. 631.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                  39

vite fait de critiquer l’associationnisme ; on oublie trop volontiers que
l’ethnographie nous y ramène, et que, comme dit encore Bergson,
« on rencontre chez les primitifs beaucoup d’interdictions et de pres­
criptions qui s’expliquent par de vagues associations d’idées ». Ce
n’est pas vrai seulement pour les primitifs. Les associations sont
vagues, mais en ce sens qu’elles sont particulières et varient d’après
les circonstances. L ’imagination se révèle comme une véritable pro­
duction de modèles extrêmement divers : les institutions sont déter­
minées par les figures que tracent les tendances, selon les circons­
tances, quand elles se réfléchissent dans l’imagination, dans une
imagination soumise aux principes d’association. Ceci ne signifie
pas que l’imagination dans son essence soit active, mais seulement
qu’elle retentit, qu’elle résonne. L ’institution, c’est le figuré. Lorsque
Hume définit le sentiment, il lui assigne une double fonction : le
sentiment pose des fins, et réagit à des touts. Mais ces deux fonctions
n’en font qu’une : il y a sentiment quand les fins de la tendance sont
en même temps des touts auxquels une sensibilité réagit. Ces touts,
comment se forment-ils ? Ils se forment quand la tendance et ses fins
se réfléchissent dans l’esprit. Parce que l’homme n’a pas d’instincts,
parce qu’il n’est pas asservi par l’instinct même à l’actualité d’un
présent pur, il a libéré la puissance formatrice de son imagination, il a
placé ses tendances dans un rapport immédiat et direct avec l’ima­
gination. Ainsi, la satisfaction des tendances chez l’homme est à la
mesure, non de la tendance elle-même, mais de la tendance réfléchie.
Tel est le sens de l’institution, dans sa différence avec l’instinct.
Nous pouvons enfin conclure : nature et culture, tendance et insti­
tution ne font qu’un dans la mesure où l’ une se satisfait dans l’autre,
mais elles font deux dans la mesure où la seconde ne s’explique pas
par la première.

40                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    Touchant le problème de la justice ainsi défini, les mots schème
et totalité se justifient d’autant mieux que la règle générale n’indique
jamais des personnes particulières; elle ne nomme pas des pro­
priétaires.

    La justice, dans ses décisions, ne regarde jamais si des objets sont ou non
adaptés à des personnes particulières. La règle générale : la possession doit être
stable, s'applique non pas au moyen de jugements particuliers, mais au moyen
d’autres règles générales qui doivent s’étendre à l’ensemble de la société et ne
peuvent se fléchir ni par la malveillance, ni par la faveur (i).

     Nous avons vu que la règle est établie par intérêt, par utilité, et
qu’elle est déterminée par imagination. En ce sens, elle ne déter­
mine pas des personnes réelles, elle se détermine et se modifie dans
l’énoncé des situations réfléchies, des circonstances possibles. C’est
ainsi que la stabilité de la possession se détaille en droits divers :
la possession immédiate, l’occupation, la prescription, l’accession,
la succession. Mais comment corriger l’inadéquation de la per­
sonne réelle et des situations possibles ? Cette inadéquation peut
être elle-même considérée comme une circonstance, une situation.
Alors, la mobilité des personnes sera réglée par le transfert consenti
quand l’objet sur lequel le transfert porte est présent ou particulier,
et par la promesse, quand l’objet lui-même est absent ou général (2).
Nous devons donc distinguer trois dimensions, d’ailleurs simul­
tanées, de la règle générale : son établissement, sa détermination, sa
correction.
    Reste une difficulté : la sympathie, par les règles générales, a

     (1) 7>., p. 621, p. 678.
     (2) Tr., p. 640 (en ce sens, la promesse nomme des personnes : p. 678).

LE MONDE DE LA CULTURE                                                            4i

gagné la constance, la distance et l’uniformité du vrai jugement
moral, mais elle a perdu en vivacité ce qu’elle gagnait en extension.
    Les conséquences de chaque atteinte portée à l’équité sont, semble-t-il, très
éloignées et elles ne sont pas de nature à contrebalancer un avantage immédiat
qu'on peut recueillir de cette injustice (1).

   Il ne s’agit plus comme tout à l’heure d’attribuer à la règle une
détermination, mais une vivacité qui lui manque. Il ne s’agit plus de
détailler, mais à*appuyer> d’aviver la justice (2). Il ne suffisait pas
de détailler par l’imagination des situations possibles dans l’extension
de la justice; il faut maintenant que cette extension devienne ellemême une situation réelle. Il faut que, d’une manière artificielle, le
plus proche devienne le plus lointain et le plus lointain le plus proche.
Tel est le sens du gouvernement.
    Les hommes ne peuvent changer leur nature. Tout ce qu’ils peuvent faire,
c'est de changer leur situation et de faire de la justice l'intérêt direct de quelques
hommes particuliers et de sa violation leur plus faible intérêt (3).

    On retrouve ici le principe de toute philosophie politique
sérieuse. La vraie morale ne s’adresse pas aux enfants dans la famille,
mais aux adultes dans l’Etat. Elle ne consiste pas à changer la nature
humaine, mais à inventer des conditions artificielles objectives telles
que les mauvais aspects de cette nature ne puissent pas triompher.
Cette invention, pour Hume comme pour tout le xvm € siècle, sera
politique et seulement politique. Les gouvernants, « satisfaits de leur
condition présente dans l’Etat » saisissent l’intérêt général sous l’aspect
de l’immédiat, comprennent la justice comme le bien de leur vie ; pour
eux le plus distant est devenu le plus proche. Inversement, les gou­
vernés voient le plus proche devenir le plus lointain, puisqu’ils ont

   (1) Tr., p. 656, p. 659.
   (2) Tr., p. 663.
   (3) Tr., p. 638.

4*                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

mis « hors de leur pouvoir toute transgression des lois de la
 société » (i). Le gouvernement et la propriété sont donc à peu près
dans le même rapport que la croyance et l’abstraction; il s’agit dans le
second cas de donner des rôles» et dans le premier cas» de conférer
une vivacité. Ainsi, le loyalisme vient compléter la liste des règles
générales. A ce niveau, encore, la théorie du contrat se trouve criti­
quée. Il n’est pas question de fonder le gouvernement sur la pro­
messe, parce que la promesse est un effet de la détermination de la jus­
tice, et le loyalisme, un appui. Justice et gouvernement ont la même
source, « sont inventés pour remédier à des inconvénients sem­
blables » : l’une seulement invente une extension, l’autre, une vivacité.
Soumise à la justice, l’observation de la loi des promesses est par là
même et sur un autre plan l’effet de l’institution du gouvernement,
non sa cause (2). L ’appui de la justice est donc indépendant de la déter­
mination, et se fait d'autre part. Mais justement et d’autant plus, il doit
à son tour se déterminer, se détailler pour son compte, et puis comme
la détermination elle-même, combler une inadéquation qui le concerne
en se corrigeant. Les déterminations de la souveraineté seront la
longue possession, l’accession, la conquête, la succession. La correc­
tion de la souveraineté sera, dans des cas rares et précis, un certain
droit à la résistance, une légitimité de la révolution. On remarquera
que les révolutions permises ne sont pas politiques : en effet le pro­
blème principal de l’Etat n’est pas un problème de représentation, mais
de croyance. L ’Etat selon Hume n’a pas à représenter l’intérêt général,
mais à faire de l’intérêt général un objet de croyance, en lui donnant,
ne serait-ce que par l’appareil de ses sanctions, cette vivacité que
l’intérêt particulier seul a pour nous naturellement. Si les gouvernants,
au lieu de changer leur situation, au lieu d’acquérir un intérêt immé­
diat à l’exécution de la justice, soumettent l’exécution d’une justice

     (1) 7>., p. 677.
     (2) T>., pp. 667-671.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                          43

falsifiée à leurs propres passions demeurées immédiates, alors et alors
seulement la résistance est légitime au nom d’une règle générale (i).
     Au point où nous en sommes, une première série de règles a
donné à l’intérêt une extension, une généralité qu’il n’avait pas par
lui-même : dans ce mouvement la possession est devenue propriété,
stabilité de la possession. Une seconde série de règles a donné à cet
intérêt général une présence, une vivacité qu’il n’avait pas par luimême. Mais les obstacles que la société devait vaincre n’étaient pas
seulement l’instabilité des biens, le caractère abstrait de l’intérêt
général. Il y avait aussi la rareté des biens (2). Et la stabilité, loin de
surmonter cet obstacle, le confirmait en assignant à la possession des
conditions favorables à la formation des grandes propriétés. Hume
développe souvent l’idée que, par une dialectique interne, la
propriété engendre et développe l’inégalité (3). Il faut donc une
troisième série de règles, qui pallie en même temps à l’inégalité et à la
rareté. Ces règles seront l’objet de l’économie politique. A la stabilité
de la possession et au loyalisme au gouvernement, s’ajoute enfin la
prospérité du commerce; celle-ci « accroît l’activité en la transpor­
tant promptement d’un membre de l’Etat à un autre et ne permet­
tant à personne de périr ou de devenir inutile » (4).
    Nous indiquerons seulement le thème principal de l’économie
de Hume. La prospérité du commerce, comme les deux sortes de
règles précédentes, se détermine et se corrige. Ses déterminations,
circulation monétaire, capital, intérêt, exportation, nous montrent
son rapport avec la propriété. Ses corrections nous montreront
plutôt son rapport avec l’Etat, rapport accidentel et qui vient du
dehors. Le commerce suppose la propriété, implique une propriété

   (1) TV., pp. 672-676.
   (2) TV., p. 605.
   (3) Enquêté sur les principes de la morale, p. 30; Essais économiques (éd. Guil­
laumin), p. 46.
   (4) Essais économiques, p. 52.

44                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

préexistante : économiquement, la rente foncière est première. La
signification du commerce en général est d’assurer pour la propriété
foncière, phénomène politique, un équilibre économique qu’elle n’a
pas par elle-même. Le taux de l’intérêt nous en donne un exemple
précis. Par elle-même, « dans les nations civilisées et nombreuses »,
la propriété met face à face une classe de propriétaires et une classe
de paysans, les uns « créant une demande continuelle d’emprunts »,
les autres « n’ayant pas l’argent nécessaire pour fournir à cette
demande ». C’est le progrès du commerce qui dépasse cette contra­
diction beaucoup d’emprunts — peu de richesses, en formant un
« intérêt capitaliste », « en faisant naître un grand nombre de prêteurs
et déterminant ainsi un taux d’intérêt bas » (i). Quant au rapport du
commerce et de l’Etat, on en comprendra le principe si l’on pense
que la prospérité du commerce accumule un capital de travail qui fait
l’aisance et le bonheur des sujets, mais que l’Etat peut toujours en cas
de besoin revendiquer, réclamer pour lui.
    C’est une méthode violente et assez généralement impraticable que d’obliger le
laboureur à se fatiguer pour obtenir de la terre plus que ce qui suffit à sa famille et
à lui-même. Donnez-lui des manufactures et des marchandises, de lui-même il
travaillera davantage. Alors il vous sera facile de lui prendre une part de son
travail superflu et de l’employer au service de l’Etat sans lui donner son profit
habituel (2).

    L ’Etat sans méthode et sans règle agit brusquement, violemment;
ses actions sont des accidents répétés qui s’imposent à ses sujets,
contrariant la nature humaine. Dans l’Etat méthodique au contraire,
apparaît toute une théorie de l’accident, objet des règles correctives :
cet Etat trouve dans le commerce l’affirmation possible de sa puis­
sance, avec la condition réelle de la prospérité de ses sujets, toutes
deux conformes à la nature.

     (1) Essais économiques, p. 48.
     (2) Essais économiques, p. 13.

LE MONDE DE LA CULTURE                                                    45

     On a souvent remarqué que, chez Hume et chez les utilitaristes,
l’inspiration économique et l’inspiration politique étaient très diffé­
rentes. Dans son livre sur l’utilitarisme (i), Halévy distingue trois
courants : en morale la fusion naturelle des intérêts (sympathies); en
politique l’identification artificielle des intérêts; en économie l’iden­
tité mécanique des intérêts. Nous avons vu leurs rapports : il ne
s’agit pas de trois « courants ». Remarquons enfin que la mécanique
de l’économie n’est pas moins artificielle que l’artifice de la législation :
le commerce n’est pas moins une institution que la propriété; et il la
suppose. Mais l’économie, nous dit-on, n’a pas besoin d’un législa­
teur, ni d’un Etat. Et sans doute, cela restera le caractère d’une époque,
à la veille du développement du capitalisme, de ne pas avoir vu,
d’avoir seulement pressenti parfois, que l’intérêt des propriétaires
fonciers, des capitalistes et surtout des travailleurs n’était pas un seul
et même intérêt. Le principe d’une telle conception, pourtant si
concrète à d’autres égards, il faut le chercher dans une idée qui,
chez Hume apparaît souvent. Pour la propriété, il y a un problème de
quantité, nous dit-il : les biens sont rares, et ils sont instables parce
qu’ils sont rares. Voilà pourquoi la propriété appelle un législateur
et un Etat. Au contraire, la quantité de monnaie, abondance ou
rareté, n’agit pas par elle-même : la monnaie est l’objet d’une méca­
nique. On peut dire que le thème essentiel, et presque le seul, des
essais économiques de Hume est de montrer que les effets qu’on
attribue d’ordinaire à la quantité de monnaie dépendent en réalité
d’autres causes. Et voilà ce qu’il y a de concret dans cette économie :
l’idée que l’activité économique implique une motivation qualitative.
Mais, sensible à la différence du commerce et de la propriété du point
de vue de la quantité, Hume en conclut que, dans une société, l’har­
monie quantitative des activités économiques s’établit mécanique­
ment, contrairement à ce qui se passe dans la propriété.

   (i) H alévy , L a formation du radicalisme philosophique, t. I.

46                               EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

   En fonction de tout ceci, on peut dresser le tableau des règles
générales ou des catégories morales :

      a) L a justice          b) L e gouvernement          c) L e commerce
   i° Contenu de la règle     i° Appui de la règle       i° Complément de la
générale : stabilité de la générale : loyalisme au    règle générale : prospérité
possession;                gouvernement;              du commerce;
   2° Détermination de la     2° Détermination de       2° Détermination du
règle générale par des rè­ l'appui : longue posses­   complément : circulation
gles générales : posses­ sion, accession, etc. ;      monétaire, capital, etc. ;
sion immédiate, occupa­
tion, etc.;
   3° Correction, par des      3° Correction : résis­    3° Correction : taxes,
règles générales, de la dé­ tance.                    service de l'Etat, etc.
termination précédente :
promesse, transfert.

                              Chapitre III

      LE POUVOIR DE L’IMAGINATION
            DANS LA MORALE
        ET DANS LA CONNAISSANCE

     Tantôt, Hume nous dit que la règle générale est essentiellement
l’unité d’une réflexion et d’une extension. Les deux sont identiques
en effet : la passion s’étend parce qu’elle se réfléchit, tel est le principe
d’établissement de la règle. Mais tantôt, Hume nous dit qu’il faut dis­
tinguer deux sortes de règles qui ne sont pas identiques, les unes
déterminantes, les autres correctives. E t les premières sont plus
extensives que réflexives : « les hommes s’adonnent avec force aux
règles générales et portent souvent leurs maximes au-delà des raisons
qui les ont d’abord amenés à les établir. Quand des cas sont sembla­
bles pour nombre de leurs circonstances, nous sommes portés à les
mettre sur le même pied, sans considérer qu’ils diffèrent dans les
circonstances les plus essentielles » (i). Le propre de ces règles est de
s’étendre au-delà des circonstances dont elles sont nées. Elles ne
comprennent pas l’exception, méconnaissent l’accidentel qu’elles
confondent avec le général ou l’essentiel : c’est l’inconvénient de la
culture. Quant aux secondes règles, règles correctives, elles sont plus
réflexives qu’extensives. Ce qu’elles corrigent, c’est précisément l’ex-

   (i) ï> ., p. 67J.

48                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

tension des précédentes. Au lieu de confondre l'accidentel avec le
général, elles se présentent comme des règles générales concernant
l'accident lui-même ou l'exception.
   Des règles générales s’étendent communément au-delà des principes qui les
fondent. Nous y faisons rarement exception, sauf si cette exception a les qualités
d’une règle générale et se fonde sur des cas très nombreux et très communs (i).

     Ces secondes règles énoncent un statut de l'expérience qui rend
raison de tous les cas possibles; l'exception, en dernier ressort, est un
objet naturel, et par l'effet de l'accoutumance et de l'imagination,
devient l’objet d'une expérience et d'un savoir, d'une casuistique.
    Nous voilà devant deux idées qui restent à concilier : l'extension
et la réflexion sont identiques, mais elles sont différentes. Ou bien :
deux sortes de règles se distinguent, elles se combattent; pourtant
elles ont la même origine, le même principe de constitution. Nous
voilà renvoyés au problème principal : comment la règle est-elle
possible ?
    Nous partons de l'unité : la règle est à la fois extension et réflexion
de la passion. La passion se réfléchit. Mais où ? Dans quoi ? Dana
l’imagination. La règle générale est la passion réfléchie dans l’imagi­
nation. Sans doute, le propre des qualités de la passion comme prin­
cipes de la nature, c’est d'affecter, de qualifier l'esprit. Mais inverse­
ment, l'esprit réfléchit sa passion, ses affections :
    Tout ce qui est agréable aux sens est aussi en quelque mesure agréable à l’ima­
gination et présente à la pensée une image de la satisfaction que donne son appli­
cation réelle aux organes du corps (2).

    Se réfléchissant, la passion se trouve devant une reproduction
d'elle-même élargie, se voit libérée des limites et des conditions de sa
propre actualité, elle voit s'ouvrir ainsi tout un domaine artificiel,

     (1) Tr., p. 674.
     (2) Tr., p. 462.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                   49

monde de la culture, où elle peut se projeter en image et se déployer
sans limites. L'intérêt réfléchi dépasse sa partialité. C'est dire que
l'imagination, se peuplant de l'image des passions et de leurs objets,
acquiert « tout un jeu de passions qui lui appartient » (i). Dans la
réflexion, la passion s'imagine et l'imagination se passionne : la règle
est possible. La définition réelle de la règle générale est : une passion
de l'imagination. « L'imagination s'attache aux vues générales des
choses (2). »
     En ce sens, on distinguera trois types de règles. D'abord, la règle
de goût. On retrouve le même problème, sous une autre forme :
comment le sentiment dépasse-t-il son inconstance pour devenir un
jugement esthétique ? Les passions de l'imagination n'exigent pas de
leur objet l'efficacité, l'adaptation propre aux objets réels; « ces
passions sont mues par des degrés de vie et de force qui sont infé­
rieurs à la croyance et ne dépendent pas de l'existence réelle de
leurs objets » (j). La vertu en haillons est encore la vertu; un sol
fertile, mais désert, nous porte à penser au bonheur de ses habitants
possibles.
    Il faut que les sentiments touchent le cœur pour qu’ils commandent nos
passions, mais il n’est pas nécessaire qu’ils dépassent l’imagination pour qu’ils
influencent notre goût (4).

    Ainsi, le goût est sentiment de l'imagination, non du cœur. C'est
une règle. Ce qui fonde une règle en général, c'est la distinction du
pouvoir et de son exercice, que seule l'imagination peut faire puis­
qu'elle réfléchit la passion et son objet, les séparant de leur actualité,
les reprenant sur le mode du possible. L'esthétique est la science qui
considère les choses et les êtres sous cette catégorie du pouvoir ou de

   (1) 7>., p. 7 11.
   (2) 7>., p. 713.
   (*) Tr., p. 711.
   (4) Tr., p. 712.

î°                                        EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

la possibilité. Un bel honune en prison perpétuelle est l’objet d’un
jugement esthétique, non seulement parce que sa vigueur et son
équilibre, caractères de son corps, sont séparés d’un exercice actuel et
seulement imaginés, mais parce que l’imagination se passionne alors
pour ces caractères (i). C’est cette thèse que Hume développe encore
plus précisément dans l’exemple de la tragédie. Le problème est
celui-ci : comment le spectacle de passions, en elles-mêmes désagréa­
bles et noires, peut-il nous réjouir ? Plus le poète sait nous affliger,
nous terrifier, nous indigner, « plus nous sommes contents » (2). Et,
remarque Hume en critiquant une thèse de Fontenelle, il ne suffit pas
de dire que les passions, dans les tragédies, sont simplement fictives,
affaiblies. Ce serait voir un seul côté de la solution, le côté négatif et le
moins important. Il n’y a pas une différence de degré entre le réel et
l’art; la différence de degré n’est que la condition d’une différence de
nature.
     Ce n’est pas simplement en diminuant et en affaiblissant la tristesse que les
fictions tragiques tempèrent les passions; cela se fait plutôt, si l’on peut dire, par
l’infusion d’un nouveau sentiment (3).

    Il ne suffit pas que la passion s’imagine, l’imagination se pas­
sionne en même temps. La tragédie, parce qu’elle met en scène une
image des passions, fournit en passions l’imagination des spectateurs.
De même que l ’intérêt réfléchi dépasse sa partialité, la passion réflé­
chie change sa qualité : la tristesse ou la noirceur d’une passion repré­
sentée se noie dans le plaisir d’ un jeu presque infini de l ’imagination.
L ’objet d’art a donc un mode d’existence qui lui est propre, qui n’est
pas celui de l’objet réel, ni de l’objet de la passion actuelle : l’infério­
rité du degré de croyance est la condition d’une autre espèce de
croyance. L ’artifice a sa croyance.

     (1) Tr., pp. 710 -711.
     (») Ettayt : o f tragedy.
     (}) Essays : o f tragedy, p. 16 1.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                        Ji

  Indiquons seulement le second type de règle, la règle de liberté.
Nous sentons que la volonté, espèce de passion,
se meut aisément en tous les sens et qu’elle produit une image d'elle-méme,
même du côté où elle ne se fixe pas (i).

    Enfin, la règle d'intiret et de devoir.
    Deux objets sont liés par la relation de cause à effet, non seulement quand l’un
d’eux produit en l’autre un mouvement ou un acte quelconque, mais encore quand
il a le pouvoir de le produire... Un maître est cet homme qui, par sa situation,
laquelle a son origine dans la force ou dans un accord, a le pouvoir de diriger en
certains points les actions d’un autre homme qu’on appelle serviteur (2).

    Hume analyse plus précisément un autre exemple de relation de
devoir, celle qui lie la femme au mari. Comme objet de passion réelle,
la femme ne peut pas donner à celui qui l’aime une certitude, une
sécurité parfaites : l’anatomie s’y oppose; le mari n’est jamais sûr que
ses enfants soient les siens (3). Réfléchie dans l’imagination, cette
incertitude se sublime et prend un contenu social et culturel, apparaît
comme l’exigence de vertus spécifiquement féminines : une femme
doit toujours être chaste, modeste et décente, en tant qu’objet
de passion possible.
   Une fois que s’est établie une règle générale de ce genre, on est porté à l’étendre
au-delà des principes dont tout d’abord elle est née. Aussi, les célibataires quelque
débauchés qu’ils soient, ne peuvent qu’être choqués de tout exemple d’indécence
ou d’impudicité chez une femme (4).

    C’est donc l’imagination qui rend possible une réflexion de la
passion. La règle générale est le retentissement de l’affection dans
l’esprit, dans l’imagination. Les règles sont les procédés réfléchis-

   (0 7>., p. j i 6.
   (2) Tr., p. 77.
   (3) T>., p. 694.
   (4) Tr., p. 696.

5*                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

sants, les idées de la pratique. Alors, il nous faut remanier notre
premier schéma, trop simple. Nous avions vu, que les principes de la
nature, les qualités de la passion, devaient exclusivement s'étudier
dans leur effet sur l'esprit. Mais, cet effet consistait simplement en
ceci : l'imagination était affectée, fixée. C'était un effet simple.
Maintenant, nous voyons qu’il faut y joindre un effet complexe :
l’imagination réfléchit l'affection, l'affection retentit dans l'esprit.
Dans la mesure où les principes de la morale et de la passion affectent
l’esprit, l'esprit cesse d'être une fantaisie, se fixe et devient une nature
humaine. Mais, dans la mesure où il réfléchit ces affections qui le
fixent, il est encore une fantaisie sur cet autre plan, d'une nouvelle
façon. La fantaisie se récupère dans les principes de sa transformation.
Car, quelque chose au moins dans les affections se dérobe à toute
réflexion. Ce qui ne peut pas sans contradiction se laisser réfléchir,
c'est précisément ce qui définit l’exercice réel des affections, l’actualité
des limites, l’action par laquelle elles fixent l’esprit sous telle ou telle
forme. En réfléchissant les formes de sa propre fixation, l'imagination
les libère, et s'en libère, les étire infiniment. C'est-à-dire : elle fait de la
limite un objet de la fantaisie, elle joue la limite en présentant l'acci­
dent comme essentiel, elle sépare le pouvoir de son exercice actuel.
Cette séparation, dit Hume, est une illusion de la fantaisie (i). Le
pouvoir de l'imagination, c'est d'imaginer le pouvoir. Bref, la pas­
sion ne se réfléchit pas dans l'imagination sans que l’ imagination
n'étende la passion. La règle générale est cette unité absolue dyune
réflexion de la passion dans l'imagination et d’une extension de la pas-

    (i)      TV., p. 412 : « J ’ai observé, quand je traitais de l’entendement, que la dis­
tinction que nous établissons parfois entre un pouvoir et son exercice est parfaite­
ment futile, et que nous ne devons attribuer aucune capacité à un homme, ni à un
autre être, que si cette capacité s’exerce et entre en action. Or, c’est une remarque
d’une stricte vérité pour une manière précise et philosophique de penser; mais
certainement, ce n’est pas la philosophie de nos passions, et beaucoup de choses
agissent sur elles au moyen de l’idée et de la supposition d’un pouvoir indépendant
de son exercice actuel. »

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                              53

 sion par F imagination. C'est en ce sens que réflexion et extension ne font
 qu'un.
     Mais c’est en ce sens aussi qu’elles font deux, puisqu’il faudra des
 corrections ultérieures pour instaurer toute une rigueur dans ce
 nouveau domaine. Cette fois-ci, la réflexion sera une réflexion sur
la réflexion précédente ou, si l’on veut, sur l’intérêt réfléchi. Pourquoi
dans les deux cas le même mot réflexion ? C’est que l’extension, tout
à Fheure, était déjà par elle-même une correction : elle dépassait la
partialité des passions naturelles. Mais, parce qu’elle ne dépassait
pas la nature sans confondre l’essence et l’accident, elle appelait
une nouvelle correction, pour et dans l’ordre nouveau qu’elle instau­
rait, ce nouvel ordre étant sérieux. En effet, concevoir l’artifice uni­
quement sous l’aspect de la fantaisie, de la frivolité et de l’illusion
n’est pas suffisant : c’est aussi bien le monde sérieux de la culture. La
distinction de la nature et de la culture est exactement celle de l’effet
simple et de l’effet complexe. E t si Hume, dans toute son œuvre,
manifeste un intérêt constant pour les problèmes de la psychologie
animale, c’est peut-être parce que l’animal est une nature sans
culture : les principes agissent sur son esprit, mais n’ont pas d’autre
effet que l’effet simple. N ’ayant pas de règles générales, tenu par
l’instinct dans l’actualité, manquant de fantaisie permanente et de
procédés réfléchissants, l’animal manque aussi d’histoire. Justement,
le problème est là : comment expliquer que, chez l’homme, la culture,
ou l’histoire se constituent de la même façon que la fantaisie se
récupère, en même temps qu’elle se récupère, par le retentissement
des affections dans l’esprit ? Comment expliquer cette union du plus frivole
et du plus sérieux ?
     Nous avons vu que, dans la mesure où la passion se réfléchissait,
elle devait se réfléchir nécessairement dans la fantaisie. Mais en fait,
elle retentit dans une fantaisie déjà fixée et affectée, naturalisée, non
pas évidemment fixée par les qualités de la passion, mais par ces
autres principes de la nature qui jouent sur un autre plan, les modes

54                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

d’association. C’est pourquoi la règle se détermine. C’est à cette
condition que la passion trace effectivement des figures constantes
et déterminées dans l’imagination. Hume l’indique expressément :
    La nature fournit dans le jugement et dans /'entendement un remède à ce qu'il y a
d'irrégulier et d’incommode dans les affections (i).

    Déjà pour l’esthétique, c’est à travers les principes d’association
que la passion se réfléchit, si bien que ces principes fournissent un
détail des règles de la composition : « Il n’y a pas d’ouvrage qui ne soit
une chaîne de proportions et de raisonnements (2). » De même, nous
l’avons vu, c’est par les principes d’association que les règles de la
propriété, occupation, accession, succession..., etc., sont déterminées :
     Un homme qui a pourchassé un lièvre jusqu'au dernier degré de la fatigue
regarderait comme une injustice qu'un autre homme se précipite avant lui et se
saisisse de sa proie. Mais le même homme qui s’avance pour cueillir une pomme
qui pend à sa portée n’a aucune raison de se plaindre si un autre, plus alerte, le
dépasse et s'en empare. Quelle est la raison de cette différence sinon que l’immobi­
lité, qui n’est pas naturelle au lièvre, constitue une forte relation au chasseur, et
que cette relation fait défaut dans l’autre cas ? (3).

    Le Droit tout entier est associationniste. Ce que nous demandons
à un arbitre, à un juge, c’est d’appliquer l’association des idées, c’est
de dire avec qui, avec quoi la chose est en relation dans l’esprit d’un
observateur en général. « C’est l’opinion des philosophes et des
juristes que la mer ne peut devenir la propriété d’aucune nation; car
on ne peut établir avec elle une relation distincte telle qu’elle puisse
être le fondement d’une propriété. Quand disparaît cette raison, la
propriété apparaît immédiatement. Ainsi les plus fougueux avocats
de la liberté des mers accordent universellement que les estuaires et
les baies appartiennent naturellement comme accessions aux proprié-

     (x) 7>., p. 606 (c’est nous qui soulignons).
     (2) Essaye : o f the standard o f Taste.
     (3) T r.t p. 625.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                      55

taires du continent qui les entoure. Estuaires et baies ne sont pas, à
proprement parler, plus liés et unis à la terre que l'océan; mais comme
ils sont unis dans l'imagination et qu'ils sont en même temps plus
petits, ils sont naturellement regardés comme des accessions (i). »
Bref, pour la détermination des règles de la propriété comme pour la
compréhension de l'histoire, l'imagination se sert essentiellement des
principes d'association, sa norme est la transition facile (2). Alors,
saisie dans l'unité qu'elle forme avec l'effet simple des principes
d’association, l’imagination a vraiment l’allure d’une imagination
constituante, elle est apparemment-constituante.
     Mais, on n’oubliera pas que, même dans ce cas, c’est la fantaisie
en dernier ressort qui invoque les principes d'association : ceux-ci la
fixaient sur le plan de la connaissance, elle s'en sert maintenant pour
détailler et déterminer le monde de la culture. On voit le lien fonda­
mental entre l'artifice et la fantaisie, la part du plus sérieux et du plus
frivole.
    Je soupçonne que les règles qui déterminent la propriété sont principalement
fixées par l'imagination, c'est-à-dire par les propriétés les plus frivoles de notre
pensée et de notre puissance de concevoir (3).

    De même, les raisonnements qui font la structure logique d'un
ouvrage sont spécieux, seulement plausibles « et le coloris dont
l'imagination les couvre n'empêche pas qu'on ne les reconnaisse » (4).
Derrière les contenus déterminés des règles de la propriété et de

    (1) Tr., p. 630.
    (2) Tr., p. 624 : « Nous sommes, dit-on, en possession d'un objet, non seule­
ment quand nous le touchons immédiatement, mais encore quand nous sommes
situés par rapport à lui de manière à l'avoir en notre pouvoir pour nous en servir;
et que nous pouvons le mouvoir, le modifier ou le détruire selon notre plaisir ou
notre avantage présents. Cette relation est donc une espèce de la relation de cau­
salité. » Sur la transition facile, cf. Tr., p. 626, p. 634, p. 684, p. 690.
    (3) Tr., p. 622.
    (4) Rssays : o f the standard o f Taste.

56                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

la souveraineté, la fantaisie pointe; plus clairement encore, elle se
révèle à la faveur des défaillances de ces règles (i), ou de leurs opposi­
tions mutuelles (2). Voilà pourquoi il y a des procès, voilà pourquoi
les discussions juridiques peuvent être infinies. Ainsi, dans un exemple
d’occupation, celui de la cité et du javelot,
on ne peut trancher la discussion, parce que toute la question dépend de l’imagi­
nation; celle-ci dans ce cas ne possède pas de règle précise et déterminée qui per­
mette de rendre un jugement (3).

     En fin de compte, l’historien est perplexe (4). La perplexité de
l’historien rejoint le scepticisme du philosophe et le complète. Voilà
pourquoi les déterminations de la règle devront se corriger, faire l’objet
d’une seconde réflexion, d’une casuistique ou d’une théorie de
l’accidentel; il faudra combler l’écart entre les principes de l’enten­
dement et le nouveau domaine où la fantaisie les applique.
     L ’illusion de la fantaisie est la réalité de la culture. La réalité de la
culture est une illusion du point de vue de l’entendement, mais elle
s’affirme dans un domaine où l’entendement ne peut pas, et n’a
pas à dissiper l’illusion. Par exemple, la nécessité d’une action,
telle que l’entendement la conçoit, n’est pas une qualité de l’action
ni de l’agent, c’est une qualité de l’être pensant qui les considère;
aussi bien, dans la mesure, où nous, agents, nous accomplissons

    (1) D'où l’existence des disputes et des violences : Tr., p. 623 : « Si nous
cherchons la solution de ces difficultés dans la raison et l’intérêt public, nous
n’obtiendrons jamais satisfaction; et si nous regardons du côté de l’imagination, il
est évident que les qualités qui agissent sur cette faculté se fondent l'une dans
l’autre si insensiblement et si graduellement qu’il est impossible de leur assigner
des limites ou un terme précis. »
    (2) Tr., p. 683 : à propos de la souveraineté, « quand ces titres se mêlent et
s’opposent à différents degrés, ils produisent souvent de la perplexité et ils sont
moins susceptibles de recevoir une solution des arguments des légistes et des philo­
sophes que du sabre de la soldatesque ».
    (3) Tr., p. 626.
    (4) Lr., p. 683.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                          57

Faction, nous ne pouvons sentir aucune nécessité, nous nous croyons
forcément libres (i). En ce sens, l’illusion n’est pas moins réelle que
l’entendement qui la dénonce; la culture est une expérience fausse,
mais aussi une vraie expérience. L ’entendement n’a le droit d’exercer
sa critique que si nous transformons indûment les pouvoirs de la
culture en existences réelles, si nous donnons une existence réelle aux
règles générales (2). Sinon, l’entendement ne peut rien. Il se laisse
emprunter ses principes d’association, pour que le monde de la
culture soit déterminé; il corrige l’extension que ces principes pren­
nent alors, en composant toute une théorie de l’exception, mais qui
fait partie de la culture elle-même.

    Le nœud du problème est dans les rapports de la passion et de
l’imagination. La détermination de ces rapports constitue la véritable
originalité de la théorie des passions. En effet, quel est le rapport
simple entre l’imagination et la passion qui va permettre à celle-ci de
développer dans celle-là son effet complexe? Comme les modes
d’association, les principes de la passion dépassent l’esprit et le fixent.
   Si la nature n’avait pas donné des qualités originelles à l’esprit, celui-ci n’aurait
jamais pu en avoir de secondaires : dans ce cas en effet, il n’aurait pas eu de base
pour agir et il n’aurait jamais pu commencer à s’exercer (3).

   Mais ces qualités de la passion ne fixent pas l’imagination de la
même façon que les modes d’association. Ceux-ci donnaient aux idées
des relations réciproques possibles, celles-là donnent une direction,
un sens à ces relations, leur attribuent une réalité, un mouvement
univoque, donc un premier terme. Le moi, par exemple, est l’objet
de l’orgueil et de l’humilité en vertu d’une propriété naturelle et

   (1) 7>., p. 517.
   (2) Tr., p. j 16.
   (3) T r., p. 379.

                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

originelle qui confère à l’imagination une pente, un penchant. L ’idée,
ou plutôt l’impression du moi (i) retient l’esprit.
    Si un homme est mon frère, je suis également le sien; mais les relations, malgré
leur réciprocité, ont des effets très différents sur l’imagination (2).

L ’imagination passe facilement du plus lointain au plus proche, de
mon frère à moi, non pas de moi à mon frère. Autre exemple :
les hommes s’intéressent principalement aux objets qui ne sont pas très éloignés
dans l’espace et dans le temps (3).

     De même encore, le penchant de l’imagination est d’aller du
présent au futur; « nous avançons notre existence plutôt que de la
reculer » (4). On voit comment les deux espèces d’affections, la rela­
tion et la passion, se situent l’une par rapport à l’autre : l’association
relie les idées dans l’imagination; la passion donne un sens à ces rela­
tions, donc un penchant à l’imagination. Si bien que, d’une certaine
façon, la passion a besoin de l’association des idées, mais inversement
l’association suppose la passion. Si les idées s’associent, c’est en
fonction d’un but ou d’une intention, d’une finalité que seule la
passion peut conférer à l’activité de l’homme (5). C’est parce que
l ’homme a des passions qu’il associe ses idées. Il y a donc une double
implication de la passion et de l’association des idées. « On peut
observer, dit Hume, dans ces deux genres d’association », l’asso­
ciation des idées dans la connaissance et l’association des impressions
dans la passion, « qu’ils se secondent et s’appuient extrêmement l’un
l’autre » (6). Ainsi l’imagination suit le penchant que la passion lui
donne; le rapport qu’elle propose est rendu réel, en devenant uni-

   (1) Tr., p. 419.
   (2) Tr., p. 442.
   (3) Tr., p. 539.
   (4) Tr., p. 342.
   (5) Enquête sur les principes de la morale, pp. 60-61.
   (6) T r., p. 383.

LE POUVOIR DE L’IMAGINATION                                               59

voque, et n’est plus qu’une partie composante, une circonstance de
la passion. Voilà l’effet simple de la passion sur l ’imagination. Mais
encore, l’imagination est ce dans quoi la passion, avec ses cir­
constances, se réfléchit à travers les principes d’association pour
constituer les règles générales et valoriser le plus lointain, le plus
distant, par delà le penchant de l'imagination. Voilà l’effet complexe.
D’une part le possible devient réel, d’autre part le réel se reflète.
    Enfin, ne peut-on résoudre ici le problème du moi, en donnant
un sens à l’espoir de Hume ? Nous pouvons dire maintenant ce qu’est
l’idée de la subjectivité. Le sujet n’est pas une qualité, mais la qualifi­
cation d’une collection d’idées. Dire que l’imagination est affectée
par les principes signifie qu’un ensemble quelconque est qualifié
comme un sujet partial, actuel. L ’idée de la subjectivité est dès lors
la réflexion de l’affection dans l’imagination, c’est la régie générale ellemême. L ’idée n’est plus ici l’objet d’une pensée, la qualité d’une chose,
elle n’est pas représentative. C’est une règle, un schème, une règle
de construction. Dépassant la partialité du sujet dont elle est l’idée,
l’idée de la subjectivité inclut dans chaque collection considérée le
principe et la règle d’un accord possible entre les sujets. C’est ainsi que
le problème du moi, sans solution sur le plan de l’entendement,
trouve uniquement dans la culture un dénouement moral et politique.
Nous avions vu que l’origine et l’affection ne pouvaient pas s’unir
dans un moi, puisque, à ce niveau, subsiste toute la différence entre
les principes et la fantaisie. Ce qui constitue le moi, en fait et mainte­
nant, c’est la synthèse de l’affection même et de sa réflexion, la syn­
thèse d’une affection qui fixe l’imagination et d’une imagination qui
réfléchit l’affection.

    Ainsi, la raison pratique est l’instauration d’un tout de la culture
et de la moralité. Que ce tout se détaille n’est pas contradictoire,
puisque son détail consiste en déterminations générales, non pas en

6o                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

parties (i). Comment cette instauration peut-elle s’effectuer ? C’est
Yimagination schématisante qui la rend possible. Et le schématisme
manifeste et traduit les trois propriétés de l’imagination : elle est
réfléchissante, essentiellement débordante, apparemment constituante.
Mais à l’autre pôle, la raison théorique est la détermination du détail
de la nature, c'est-à-dire des parties soumises au calcul.
    Comment cette détermination est-elle possible, à son tour ? Sûre­
ment pas de la même façon que l’instauration, puisqu’on a vu que le
système de l’entendement et le système de la morale n’étaient pas des
affections parallèles de l’esprit. Il doit y avoir un schématisme parti­
culier de la raison théorique. Le schématisme, ici, n’est plus le
principe de construction d’ un tout, mais le principe de détermina­
tion de parties. Le rôle des principes d’association est de fixer l’ima­
gination. Mais l’association n’a pas besoin, comme la passion, de se
réfléchir pour se calmer, pour constituer la raison : elle est immé­
diatement calme,
elle opère secrètement et calmement dans l’esprit (2).

    La raison est donc l’imagination devenue nature, l’ensemble
des effets simples de l’association, idées générales, substances, rela­
tions. Seulement, en ce sens, il y a deux sortes de raisons, puisqu’il
y a deux sortes de relations. On doit distinguer les relations d’idées,
« celles qui dépendent entièrement des idées que nous comparons
les unes aux autres » (ressemblance, rapports de quantités, degrés
de qualité, contrariété) et les relations d’objets, « celles qui peuvent
varier sans aucune variation des idées » (relations de temps et de
lieu, identité, causalité) (3). Parallèlement, deux raisons se distin-

     (1) 7>., p. 678. Cf. T r.yp. 620 : « La justice dans ses décisions ne regarde jamais
si les objets sont ou non adaptés à des personnes particulières; mais elle se conduit
par des vues plus étendues. »
     (2) Tr., p. 436.
     (3) Tr., p. 14 1.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                         61

guent, celle qui procède par certitude (intuition ou démonstration) (i),
et celle qui procède en fonction de probabilités (2) (raison expéri­
mentale, entendement) (j). Sans doute, ces deux raisons sont seule­
ment deux usages en fonction des espèces de relations, elles ont
donc une racine commune, la comparaison, si bien que leurs convic­
tions respectives ne sont pas sans rapport (certitude et croyance) (4).
Elles n’en restent pas moins distinctes. Par exemple une fois qu’on
a montré que la causalité n’est pas l’objet d’une certitude ou d’une
connaissance, il reste à se demander si l’entendement dont elle est
l’objet la produit (5), si elle dérive ou non de la probabilité (6). A
cette dernière question, la réponse sera encore négative; mais les
arguments qui fondent cette nouvelle négation nous font comprendre
en même temps la différence entre les deux dimensions de la raison.
    Le principe dont la relation causale est l’effet a une formation
progressive. La nature humaine, ici, ne produit pas son effet toute seule.
Qui peut donner la raison dernière pour laquelle c’est l’expérience passée et l’obser­
vation qui produisent cet effet plutôt que ce soit la nature qui le produise à elle
seule? (7).

   La nature humaine passe par le détour d’une observation de la
Nature, d’une expérience de la Nature. Voilà l’essentiel, selon Hume.
    Comme l’habitude, qui produit l’association d’idées à une impression présente,
naît de la conjonction fréquente des objets, elle doit arriver par degrés à son point
de réflexion et elle doit acquérir une nouvelle force à chaque cas qui tombe sous
notre observation.

   (1) Tr., p. 142.
   (2) Tr., p. 205.
   (3) Le mot entendement est le plus souvent employé par Hume en référence
aux relations d’objets. Mais ce n’est pas une règle absolue : ainsi Tr., p. 252.
   (4) Tr., p. 157.
   (5) Tr., pp. 163-4.
   (6) Tr., p. 164.
   (7) T r., p. 266.
   G. DELEUZE                                                                   3

Ô2                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

     C’est là justement qu’on peut voir pourquoi la causalité ne dérive
pas de la probabilité (i). En effet, l’on doit désigner comme une pro­
babilité chaque degré déterminé de l’habitude (2), mais sans oublier
que l’habitude est supposée comme principe par la probabilité,
puisque chaque degré n’est, à la vue d’un objet, que la présomption de
l’existence d’un autre objet, analogue à celui qui accompagne habi­
tuellement le premier (3). Le paradoxe de l’habitude est à la fois qu’elle
se forme par degrés et qu’elle est un principe de la nature humaine
   L ’habitude n’est rien qu’un des principes de la nature et elle tire toute sa force
de cette origine (4).

    Ce qui est un principe, c’est l’habitude de contracter des habitudes.
Exactement, une formation progressive est un principe, en tant
qu’on la considère en général. Dans l’empirisme de Hume, la genèse
est toujours comprise à partir des principes, et comme un principe.
Dériver la causalité de la probabilité, c’est confondre cette formation
progressive d’un principe dont la raison dépend, avec le progrès d’un
raisonnement. En fait, la raison expérimentale naît de l’habitude,
non l’inverse. L ’habitude est la racine de la raison, le principe dont
elle est l’effet (5).
     Mais dans son autre usage, relatif aux relations d’idées, la raison
est immédiatement déterminée par les principes correspondants, sans
formation progressive et sous l’effet de la seule nature humaine. De
là, les textes fameux sur les mathématiques (6). De même, la défi­
nition des relations d’idées, « celles qui dépendent entièrement des

   (1) Tr., p. 212. Tr., p. 165.
   (2) Tr., p. 214 : « Avant d’atteindre le point de perfection (notre jugement)
passe par plusieurs degrés inférieurs et on doit l’estimer seulement, à tous ces
degrés, comme une présomption ou une probabilité. »
   (3) ï> ., p. 164.
     (4) Tr-, p. 266. Enq-> P- »9-
     (î) Tr., p. 266.
     (6) Enq., p. 70.

LE POUVOIR DE L’IMAGINATION                                                        6}

idées que nous comparons les unes aux autres », ne signifie pas que
l ’association soit ici plus qu’ailleurs une qualité des idées elles-mêmes> ni
que les mathématiques soient un système de jugements analytiques.
Relations d’idées ou relations d’objets, les relations sont toujours
extérieures à leurs termes. Mais Hume veut dire ceci : ce qui pro­
duit dans l’esprit les relations d’idées, ce sont des principes de la
nature humaine agissant « à eux seuls » sur les idées, contrairement à
ce qui se passe à différents titres dans les trois relations d’objets, où
l’observation de la Nature agit elle-même comme principe. A la
logique des mathématiques, dont nous parlerons plus tard, devra
donc se juxtaposer une logique de la physique ou de l’existence, que
des règles générales pourront seules remplir effectivement (i). Du
point de vue de la relation, c’est seulement la physique qui fait l’objet
d’un schématisme (2).
     Dire qu’un principe de la nature, l’habitude, est formé progressi­
vement, c’est dire en premier lieu que l’expérience est elle-même un
principe de la nature.
   L ’expérience est un principe qui m’instruit sur les diverses conjonctions des
objets dans le passé. L ’habitude est un autre principe qui me détermine à attendre le
même dans l’avenir : les deux s’unissent pour agir sur l’imagination (3).

    Retenons en second lieu que l’habitude est un autre principe que
l’expérience, en même temps qu’elle la suppose. En effet, jamais ce
dont je prends l’habitude n’expliquera justement que j’en prenne une
habitude, jamais une répétition ne formera par elle-même une pro­
gression. L ’expérience nous fait observer des conjonctions parti-

    (1) Tr., pp. 260-262.
    (2) Pourtant, il y a bien un schématisme des mathématiques. L ’idée de triangle,
l’idée d’un nombre élevé n’est pas une idée adéquate, mais le pouvoir de produire
une idée : cf. Tr., p. 87, p. 89. Mais ce schématisme, nous ne l’étudions pas mainte­
nant, parce qu’il n’est pas du point de vue de la relation, mais du point de vue de
l’idée générale.
    (3) Tr., p. 357 (c’est nous qui soulignons).

64                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

culières. Son essence est la répétition des cas semblables. Son effet
est la causalité comme relation philosophique : l’imagination devient
un entendement. Mais, ceci ne nous dit pas comment cet entendement
peut faire une inférence et raisonner sur les causes et sur les effets. Le
contenu vrai de la causalité, le mot toujours, n’est pas constituable
dans l’expérience, puisque, en un sens, il constitue l’expérience (i).
Ce n’est pas un raisonnement qui rend le raisonnement possible; le
raisonnement n’est pas immédiatement donné dans l’entendement.
Il faut que l’entendement tienne d’un autre principe que l’expérience
la faculté de tirer des conclusions de l’expérience elle-même, de
dépasser l’expérience et d’inférer. Une répétition n’est pas par ellemême une progression, elle ne forme rien. La répétition des cas sem­
blables ne nous avance pas, puisque le second cas n’a pas d’autre
différence avec le premier que celle de venir après, sans découvrir
une idée nouvelle (2). L ’habitude n’est pas une mécanique de la
quantité.
   Si les idées n’avaient pas été plus unies dans l’imagination que les objets,
semble-t-il, le sont pour l’entendement, nous n’aurions jamais pu tirer une infé­
rence des causes aux effets, ni accorder créance à aucune donnée des sens (3).

     Voilà pourquoi l’habitude apparaît comme autre principe, ou la
causalité comme relation naturelle, comme association des idées (4).
L ’effet de cet autre principe est celui-ci : l’imagination devient une
croyance (5), parce qu’une transition se fait de l’impression d’un
objet à l’idée d’un autre. Ainsi, se dessine une double implication.

    (1) Enq., p. 84 : « Il est donc impossible qu’aucun argument tiré de l’expérience
puisse trouver cette ressemblance du passé au futur, car tous les arguments se
fondent sur la supposition de cette ressemblance. »
    (2) 7>., p. 162.
    (3) Tr., p. 167.
    (4) Tr., p. 168.
    (î) Tr., p. 180. Cf. Tr., p. 192 : « La croyance est un acte de l’esprit qui naît de
l’accoutumance », p. 185 : « La croyance naît seulement de la causalité. »

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                        65

D’une part, l’habitude permet à l’entendement de raisonner sur l’expé­
rience, elle fait de la croyance un acte possible de l’entendement;
l’entendement, dit Hume, comme la mémoire et les sens, est fonde sur l’imagina­
tion, sur la vivacité de nos idées (1).

    D ’autre part, l’habitude suppose l’expérience : les objets s’unis­
sent dans l’imagination, mais une fois découverte la conjonction des
objets. Si l’on veut, l’habitude est l’expérience elle-même, en tant
qu’elle produit l’idée d’un objet au moyen de l’imagination, non pas
au moyen de l’entendement (2). La répétition devient une progression
et même une production, quand on cesse de l’envisager relative­
ment aux objets qu’elle répète, dans lesquels elle ne change rien, ne
découvre rien et ne produit rien, pour l’envisager au contraire dans
l’esprit qui la contemple et dans lequel elle produit une nouvelle
impression,
une détermination à porter nos pensées d’un objet à l’autre (3), à transférer le passé
à l’avenir (4),

une attente, une tendance. Reste que l’expérience et l’habitude sont
deux principes différents, comme la présentation des cas de conjonc­
tion constante à l’observation de l’esprit, et l’union de ces mêmes cas
dans l’esprit qui les observe. En ce sens, Hume donne toujours de la
causalité deux définitions jointes : union d’objets semblables, infé­
rence de l’esprit d’un objet à un autre (5).
    L ’analogie s’impose entre l’artifice (monde moral) et l’habitude
(monde de la connaissance). Ces deux instances, dans les mondes
correspondants, sont à l’origine de règles générales, à la fois extensives

   (1) TV., p. 358.
   (2) 7 >., p. 163.
   (3) 7>., p. 231.
   (4) TV., p. 217.
   (5) TV., pp. 256, 259.

66                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

 et correctives. Mais ce n’est pas de la même façon qu’elles opèrent.
 Dans le système de la morale, la condition des règles était la réflexion
 des principes de la nature en général dans l’imagination. Maintenant,
 dans le système de la connaissance, leur condition est dans le caractère
très particulier d’un principe, non seulement en tant qu’il suppose
l’expérience (ou quelque chose d’équivalent), mais encore en tant
qu’il doit être formé. On dira pourtant que cette formation a naturel­
lement ses lois, qui vont définir l’exercice légitime d’un entendement
qui raisonne. On a vu que la formation du principe était le principe
d’une formation. La croyance, dit Hume, est un effet des principes
d’une nature prudente (i). Par définition, l’idée à laquelle nous
croyons, c’est celle qui est associée à une impression présente, celle
qui fixe ainsi l’imagination, celle à qui l’impression communique sa
vivacité; et cette communication, sans doute, est renforcée par la
ressemblance et la contiguïté (2), mais essentiellement trouve sa loi
dans la causalité, dans l’habitude, donc enfin dans la répétition des cas
de conjonction constante observés dans l’expérience entre deux objets.
Toutefois, c’est là justement qu’est la difficulté. U habitude elle-même est
un principe autre que T expériencey Vunité de T expérience et de Thabitude
n'est pas donnée. Par elle-même, l’habitude peut feindre, invoquer une
fausse expérience, et produire la croyance « par une répétition qui
ne procède pas de l’expérience » (3).
     Ce sera une croyance illégitime, unefiction de l'imagination. « L ’ima­
gination coutumière d’une dépendance a le même effet qu’aurait
l’observation coutumière de cette dépendance (4). » Ainsi, l’imagina­
tion ne se laissera pas fixer par le principe de l’habitude sans se servir
en même temps de lui pour faire passer ses propres fantaisies, pour
dépasser sa fixation, pour déborder l’expérience.

     (1) IV., p. 197.
     (2) TV., p. 188.
     (3) TV., p. 224.
     (4) T>., p. 312.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                    67

    Cette habitude, non seulement s’approche par son action de celle qui naît de
l’union constante et inséparable des causes et des effets, mais encore, en de nom­
breuses occasions, elle en triomphe (1).

    Les croyances ainsi produites, illégitimes au point de vue d’un
exercice rigoureux de l'entendement, pourtant inévitables, forment
l’ensemble des règles générales extensives et débordantes que Hume
appelle la probabilité non-philosophique. « Un Irlandais ne peut avoir
d’esprit, un Français ne peut avoir de solidité. » Donc, malgré les
premières apparences, l’entendement ne peut pas compter sur la
nature pour que les lois de son exercice légitime soient immédiate­
ment déterminées. Celles-ci ne pourront être que le produit d’une
correction, d’une réflexion : d’où, la seconde série des règles générales.
C’est seulement dans la mesure où l’entendement, par une nouvelle
opération, prend à son compte l’acte de la croyance en le main­
tenant lui-même et son principe dans les limites de l’expérience pas­
sée, que les conditions légitimes de la croyance elle-même vont se
reconnaître et s’appliquer, formant les règles de la probabilité philo­
sophique ou du calcul des probabilités. (Et en ce sens, si les règles
extensives de la passion, dans le monde moral, doivent être corrigées
après avoir été déterminées pourtant par les principes d’association,
ce n’est pas seulement parce qu’en l’occurrence ces principes sont
invoqués par la fantaisie qui les fait jouer sur un autre plan que le leur,
c’est aussi parce que la causalité a déjà par elle-même et sur le plan
qui lui est propre un usage fantaisiste, extensif. Si l’entendement
peut corriger les règles extensives de la passion et s’interroger sur la
nature de la morale, c’est parce qu’il doit d’abord corriger l’extension
de la connaissance elle-même.)
    Les croyances illégitimes, les répétitions qui ne procèdent pas de
l’expérience, les probabilités non-philosophiques, ont deux sources,
le langage et la fantaisie. Ce sont des causalités fictives. Le langage

   (1) 7>., p. 194.

68                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

produit par lui-même une croyance en substituant à la répétition
observée une répétition parlée, à l’impression de l’objet présent
l’audition d’ un mot déterminé qui nous fait concevoir l’idée vivement.
    Nous avons une propension remarquable à croire tout ce qu’on nous rapporte,
même au sujet d’apparitions, d’enchantements et de prodiges, quelle qu’en soit
l’opposition à l’expérience quotidienne et à l’observation (i).

     Le philosophe, à force de parler de facultés et de qualités occultes,
finit par croire que ces mots « ont un sens caché que nous pouvons
découvrir par réflexion » (2). Le menteur, à force de les répéter,
finit par croire à ses mensonges (3). Non seulement la crédulité
s’explique ainsi par le pouvoir des mots, mais encore l’éducation (4),
l’éloquence et la poésie (5).
    Nous avons été si bien accoutumés aux noms de Mars, Jupiter, Vénus, que... la
constante répétition de ces idées les fait facilement pénétrer dans l’esprit et triom­
pher de l’imagination... Les divers incidents d’une pièce acquièrent une sorte de
relation par leur union en un poème ou en une représentation... et la vivacité
que produit l’imagination est dans de nombreux cas plus grande que celle engen­
drée par l’accoutumance et l’expérience (6).

    Bref, les mots produisent un « simulacre de croyance » (7), une
« contrefaçon » (8), qui rend philosophiquement nécessaire la plus
sévère critique du langage. D ’autre part, la fantaisie nous fait
confondre l’essentiel et l’accidentel. La contrefaçon des croyances,
en effet, dépend toujours d’un caractère accidentel : elle dépend non

     (1) Tr., p. 19 1.
     (а) T r., p. 314.
     (3) T r., p. 193.
     (4) T r., p. 194.
     (5) T r., p. 199.
     (б) Tr., pp. 200-201.
     (7) T r., p. 202.
     (8) Tr., p. 204.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                   69

pas des relations d’objets, « mais bien de l’équilibre actuel et des
dispositions de la personne » (1). La fantaisie interprète comme la
répétition d’un objet dans l’expérience l’apparition des circonstances
seulement accidentelles qui accompagnaient cet objet (2). Ainsi, dans
le cas d’un homme atteint de vertige :
les circonstances de profondeur et de descente le frappent si fortement que leur
influence ne peut être détruite par les circonstances contraires de support et de
solidité qui doivent lui donner une sécurité parfaite (3).

    Donc, dans le système de l’entendement comme dans le système
de la morale, l’imagination est essentiellement débordante. Mais,
nous voyons la différence. Dans le débordement de la connaissance
on ne trouvera plus la positivité de l’art, on trouvera seulement la
négativité de l’erreur et du mensonge. Voilà pourquoi la correction
ne sera plus l’instauration d’une rigueur qualitative, mais la dénon­
ciation de l’erreur par un calcul des quantités. Dans le monde de la
connaissance, dans le cas de l’entendement, les règles extensives
ne sont plus l’envers d’une réflexion des principes dans l’imagination,
elles traduisent seulement l’impossibilité d’une réflexion préventive
portant sur le principe.
    Quand nous avons eu coutume de voir un objet uni à un autre, notre imagina­
tion passe du premier au second par une transition naturelle qui précède la
réflexion et que celle-ci ne peut prévenir (4).

    L ’imagination ne croit pas sans falsifier la croyance en confondant
l’accidentel avec le général. L ’habitude est un principe qui n’invoque
pas l’expérience sans la falsifier, sans invoquer en même temps des
répétitions fictives. D ’où la nécessité d’une réflexion ultérieure, qui
ne peut se donner que comme une correction, une soustraction,

   (1) 7>., p. 202.
   (2) 7>., p. 232.
   (3) Tr., p. 233.
   (4) Tr., p. 231.

70                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

une seconde espèce de règles, comme un critère de distinction quan­
tifiée du général et de Paccidentel :
    Ces règles sont formées d’après la nature de notre entendement et notre expé­
rience de ses opérations dans les jugements que nous formons des objets (i).

    Maintenir la croyance dans les limites de Pentendement, assurer
la conformité de l’habitude avec l’expérience, tel est donc l’objet de la
probabilité philosophique ou du calcul des probabilités, tel est le
moyen de dissiper les fictions et les préjugés. En d’autres termes, le
raisonnement pour être absolument légitime doit naître de l’habi­
tude « non pas directement, mais obliquement » (2). Sans doute, le propre
de la croyance, de l’inférence et du raisonnement, c’est de dépasser
l’expérience, de transférer le passé au futur; encore faut-il que l’objet
de la croyance soit déterminé en accord avec une expérience passée.
L ’expérience est partes extra partes, les objets sont séparés dans
Pentendement :
lorsque nous transférons le passé au futur, le connu à l’inconnu, chaque expérience
passée a le meme poids, et c’est seulement un nombre plus grand d’expériences qui
peut faire pencher la balance d’un côté (3).

    Il faut déterminer le nombre des expériences passées, l’opposi­
tion des parties entre elles et leur accord quantitatif. Si croire est un
acte de l’imagination, c’est en ce sens que les images concordantes
présentées par Pentendement, les parties concordantes de la nature se
fondent en une seule et même idée dans /’imagination\ reste que cette
idée doit à la fois trouver son contenu et la mesure de sa vivacité dans
les parties semblables les plus nombreuses que Tentendement nous
présente séparément (4).

     (1) 7>., p. 233.
     (2) TV., p. 217.
     (3) TV., p. 219.
     (4) T r.f p. 224.

LE POUVOIR DE L'IMAGINATION                                                      7i

    Se confirme ainsi la nécessité d’une critique des règles par les
règles. La difficulté est que les deux sortes de règles, extensives et
correctives, probabilité non-philosophique et probabilité philoso­
phique, en tant qu’elles « sont en quelque sorte établies en opposi­
tion les unes aux autres » (1), n’en sont pas moins l’effet d’un même
principe, l’habitude. Elles ont une même origine.
   L ’observation des règles générales est une espèce de probabilité très peu philo­
sophique; pourtant, c’est seulement en les observant que nous pouvons corriger
toutes les probabilités non-philosophiques (2).

     Mais, parce que l’habitude n’est pas soumise en elle-même et par
elle-même à la répétition des cas observés dans l’expérience, parce
que d’autres répétitions la forment aussi bien, l’adéquation de l’habi­
tude avec l’expérience est un résultat scientifique à obtenir, l’objet
d’une tâche à remplir. Cette tâche est remplie dans la mesure où
l’acte de la croyance porte exclusivement sur un objet déterminé
conformément à la nature de l’entendement, conformément aux
répétitions observées dans l’expérience (3). Et cette détermination
constitue le sens des règles correctives; elles reconnaissent la causa­
lité dans le détail de la nature, elles « nous permettent de savoir
quand les objets sont réellement causes ou effets » (4), elles dénoncent
ainsi les croyances illégitimes (5). Bref, l’habitude a sur l’imagination
et sur le jugement des effets opposés : extension, correction de
l’extension (6).

   (1) 7V., p. 234.
    (2) TV., p. 23J.
    (3) TV., p. 234.
    (4) TV., p. 260.
    (5) TV., p. 203 : « L a grande différence qu’on éprouve à ressentir (un enthou­
siasme poétique et une conviction sérieuse) provient dans une certaine mesure de la
réflexion et des règles générales. Nous remarquons que la vigueur de conception
que les fictions reçoivent de la poésie ou de l’éloquence est un caractère purement
accidentel. »
    (6) TV., p. 232.

                                   Chapitre IV

                     DIEU ET LE MONDE

    Si nous cherchons un exemple où soient réunies toutes les signifi­
cations que nous avons successivement attribuées aux règles géné­
rales, nous le trouverons dans la religion. Quatre espèces de règles se
distinguent : règles extensives et correctives de la passion, règles
extensives et correctives de la connaissance. Or, la religion participe
à la fois de la connaissance et de la passion. Le sentiment religieux
en effet a deux pôles : le polythéisme et le théisme. Et les deux
sources correspondantes sont les qualités de la passion d’une part,
les modes d’association d’autre part (i). Le théisme a sa source dans
l’unité du spectacle de la Nature, unité que seules la ressemblance et
la causalité peuvent assurer dans les phénomènes ; et le polythéisme,
dans la diversité des passions, dans l’irréductibilité des passions
successives.
    Ensuite, la religion, dans chacun de ces cas, se présente comme
un système de règles extensives. D ’une part, si le sentiment religieux
trouve sa source dans la passion, il n’est pas lui-même une passion.
Ce n’est pas un instinct, nous dit Hume, une impression primitive
de la nature; le sentiment religieux n’est pas comme l’amour-propre
ou la sexualité naturellement déterminé; il est pour l’histoire un
objet d’étude (2). Les dieux du polythéisme sont l’écho, l’extension,

   (1) Histoire naturelle de la religion, pp. 5-7.
   (ï ) H. N. K., p. î .

DIEU ET LE MONDE                                                                  73

la réflexion des passions; leur ciel est seulement notre imagination.
En ce sens, nous retrouvons le caractère de la règle extensive : le
sentiment religieux confond Paccidentel avec l’essentiel. Son origine
est dans les événements de la vie humaine, dans la diversité et la
contradiction que nous y trouvons, dans la succession des bonheurs
et des malheurs, des espérances et des craintes (i). Le sentiment reli­
gieux s’éveille avec les rencontres étranges que nous faisons dans le
monde sensible, avec les circonstances exceptionnelles et fantastiques,
avec les phénomènes inconnus que nous prenons pour des essences,
et cela, parce qu’ils sont inconnus (2). Cette confusion définit la
superstition, l’idolâtrie.
   Dans les religions populaires, la cruauté et le caprice sous quelque nom qu’on les
déguise forment toujours le caractère dominant de la divinité (3).

    L ’idolâtre est l’homme des « vies artificielles » (4), celui qui fait
de l’extraordinaire une essence, celui qui cherche « un service immé­
diat de l’Etre Suprême ». C’est le mystique, ou le fanatique, ou le
superstitieux. De telles âmes se lancent volontiers dans les entreprises
criminelles; car leur point commun, c’est que les actes moraux ne leur
suffisent pas. Telle est d’ailleurs la tristesse de la moralité, la moralité
n’est pas pittoresque, le vice est prestigieux :
les hommes craignent toujours de passer pour de bonnes natures, par peur que
cette qualité ne soit prise pour un manque d’intelligence; souvent ils se vantent de
plus de débauches qu'ils n'en ont réellement accomplies (5).

    Mais d’autre part, à l’autre pôle, le théisme est aussi un système
de règles extensives. Cette fois, l’extension concerne la connaissance.

   (1) H. N . R ., p. 10.
   (2) H. N . R ., p. 29.
   (3) H. N . R ., p. 88.
   (4) Un dialogue.
   (5) Traité, p. 734.

74                                EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

La religion est, en ce sens encore, un débordement de l’imagination,
une fiction, un simulacre de croyance. Elle invoque une répétition
parlée, une tradition orale ou écrite. Les prêtres parlent; les miracles
reposent sur le témoignage humain (i), ne manifestent pas immédia­
tement une réalité, mais se réclament seulement de la conformité
que nous sommes habitués à trouver en général entre le témoignage
et la réalité. De plus, dans les preuves de l’existence de Dieu fondées
sur l’analogie, analogie d’une machine et du monde, la religion confond
le général et l’accident : elle ne voit pas que, le monde n’a qu’une
ressemblance extrêmement lointaine avec les machines, qu’il leur
ressemble uniquement par les circonstances les plus accidentelles (2).
Pourquoi prendre comme base de l’analogie l’activité technique de
l’homme, plutôt qu’un autre mode d’opération, ni plus ni moins
partiel, la génération par exemple ou la végétation (3) ? Enfin, dans
les preuves fondées sur la causalité, la religion dépasse les limites de
l’expérience. Elle prétend prouver Dieu par son effet : le monde ou la
Nature. Mais tantôt, comme Cléanthe (4), elle commence par gonfler
démesurément l’effet, nie totalement le désordre, la présence et
l’intensité du mal, et constitue Dieu comme cause adéquate d’un
monde arbitrairement enjolivé. Tantôt, comme Déméa (5), elle
commence par accorder plus à la cause et par établir un Dieu dispro­
portionné, pour redescendre au monde et combler l’inadéquation
en invoquant des effets inconnus, dont le principal est la vie future.
Ainsi, la religion fait un faux usage du principe de causalité. Bien
plus, dans la religion, il n’y a d’usage de la causalité qu’illégitime
et fictif.

   (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 158.
   (2) Dialogues, p. 207, p. 241.
   (3) Dialogues, p. 247. « Pourquoi un système ordonné ne peut-il être tissé du
ventre aussi bien que du cerveau ? »
   (4) Dialogue X , surtout p. 270.
   (5) Dialogues, p. 269.

DIEU ET LE MONDE                                                              75

     Nous ne saurions inférer un objet de l’autre qu’après avoir remarqué une
liaison constante entre leurs espèces; et si l’on nous montrait un effet entière­
ment unique, qui ne pût être compris sous aucune espèce connue, je ne
vois pas que nous puissions former aucune induction ou conjecture sur sa
cause (i).

     En d’autres termes, il n’y a d’objet physique et de répétition que
dans le monde. Le monde comme tel est essentiellement l’Unique.
C’est une fiction de l’imagination, ce n’est jamais un objet de l’enten­
dement ; les cosmologies sont toujours fantaisistes. Ainsi chez
Hume, mais d’une autre manière que chez Kant, la théorie de la
causalité a deux étages : la détermination des conditions d’un exercice
légitime relativement à l’expérience, la critique de l’exercice illégi­
time hors de l’expérience.
     La religion, donc, est un double système de règles extensives. Mais
comment sera-t-elle corrigée ? On voit bien que sa situation, dans la
connaissance comme dans la culture, est très particulière. Sans doute,
la correction existe. Dans le monde de la connaissance, le miracle y
est soumis : l’évidence tirée du témoignage, puisqu’elle se réclame
d’une expérience, devient par là même une probabilité qu’on fait
entrer dans un calcul, l’un des deux termes d’ une soustraction dont
l’autre terme est l’évidence contraire (2). E t dans la culture ou dans
le monde moral, les règles correctives, au lieu de confondre l’excep­
tion, la reconnaissent et la comprennent, en faisant une théorie de
l’expérience où tous les cas possibles trouvent une règle d’intelligi­
bilité et se rangent sous un statut de l’entendement. Dans un essai,
Hume analyse un exemple de cette théorie de l’exception : le suicide
n’est pas une transgression de nos devoirs envers Dieu, ni de nos
devoirs envers la société. Le suicide est un pouvoir de l’homme,
« pas plus impie que celui de bâtir des maisons », et qui doit s’ utiliser

   (1) Enq., p. 203.
   (2) Enq., p. 163.

76                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

dans des circonstances exceptionnelles (i). L ’exception devient un
objet de la Nature.
    Celui qui se tue ne fait pas un outrage à la nature, ou si l’on veut à son auteur.
Il suit l’impulsion de cette nature, en prenant la seule voie qu’elle lui laisse pour
sortir de ses peines; ... en mourant nous remplissons un de ses décrets (2).

     Mais la question est celle-ci : dans la correction de la religion,
qu’est-ce qui subsiste de la religion elle-même ? La correction, dans
les deux cas, semble être une critique totale; elle ne laisse rien subsis­
ter. Rien ne subsiste du miracle, il disparait dans une soustraction
disproportionnée. Les figures de l’extension que nous avions précé­
demment étudiées, la justice, le gouvernement, le commerce, l’art,
les mœurs, même la liberté, avaient une positivité propre, que les
corrections venaient confirmer, renforcer : elles formaient le monde
de la culture. Au contraire, Hume semble bien exclure de la culture la
religion même et tout ce qui s’y rapporte. Ce n’est pas dans le même
sens que, pour la religion, quelques paroles consacrent un objet, et
que, dans le social et dans le droit, quelques paroles formant une pro­
messe changent la nature des actions relatives à tel autre objet (j).
La philosophie s’achève ici dans une lutte pratique contre la super­
stition. Et à l’autre pôle, les règles correctives qui rendent possible
une connaissance vraie, lui donnant des critères et des lois d’exercice,
n’agissent pas sans expulser du domaine ainsi défini tout usage fictif
de la causalité, à commencer par la religion. Bref, il semble que, dans
l’extension, la religion n’ait gardé que le frivole, et perdu tout le
sérieux. Et l’on comprend pourquoi. La religion est bien l’extension
de la passion, la réflexion des passions dans l’imagination. Mais avec
elle, les passions ne se réfléchissent pas dans une imagination déjà
fixée par les principes d’association, de telle façon que le sérieux soit

     (1) Essai sur le suicide.
     (2) Essai sur le suicide.
     (3) Enquête sur les principes de la morale, p. 54.

DIEU ET LE MONDE                                                                   77

possible. Il y a religion quand elles se réfléchissent au contraire dans
Timagination pure, dans la fantaisie seule. Pourquoi cela ? Parce que
par elle-même et dans son autre aspect, la religion est seulement
l'usage fantaisiste des principes d’association, ressemblance et causa­
lité.
      Donc, rien ne subsiste de la religion ? Mais alors, comment expli­
quer le retournement final de l’Essai sur l’Immortalité de l’ âme et de
l’Essai sur les Miracles ? Croire aux miracles est une croyance fausse,
mais aussi un vrai miracle.
   Quiconque est mû par la foi est conscient d’un miracle continu dans sa propre
personne, qui bouleverse tous les principes de son entendement et lui donne une
détermination à croire ce qui est le plus contraire à la coutume et à l’expérience (i).

    On invoquera l’ironie de Hume, et ses précautions nécessaires.
Mais si juste qu’elle soit, cette thèse n’expliquera pas le contenu
proprement philosophique des textes des Dialogues. En fait, la reli­
gion se justifie, mais dans sa situation très spéciale, hors de la culture,
hors de la connaissance vraie. Nous avons vu que la philosophie
n’a rien à dire sur la cause des principes, sur l’origine de leur pou­
voir. Là est la place de Dieu. Nous ne pouvons pas nous servir
des principes d’association pour connaître le monde comme un effet
de l’activité divine, encore moins pour connaître Dieu comme la
cause du monde, mais nous pouvons toujours penser Dieu négative­
ment, comme la cause des principes. C’est en ce sens que le théisme
est valable. C’est en ce sens que la finalité se réintroduit. Elle sera
pensée, non pas connue, comme Taccord originel des principes de la
nature humaine avec la Nature elle-même.
   Voilà donc une sorte d’harmonie préétablie entre le cours de la nature et la
succession de nos idées (2).

    (1) Enq.t p. 185.
    (2) Enq., p. 161 : « Bien que les pouvoirs et les forces qui gouvernent (le cours
de la nature) nous soient totalement inconnus, pourtant nos pensées et nos concep-

7»                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    L a finalité nous donne ainsi dans un postulat T unité originelle de T origine
et de la qualification. L ’Idée de Dieu, comme accord originel, est la
pensée de quelque chose en général; pour la connaissance, elle ne
peut recevoir un contenu qu’en se mutilant, en s’identifiant à tel ou tel
mode d’apparition que l’expérience nous manifeste, en se détermi­
nant par une analogie nécessairement partielle.
    Rien qu’en ce petit coin du monde, il y a 4 principes, raison, instinct, géné­
ration, végétation,

et chacun peut nous fournir un discours cohérent sur l’origine du
monde (1). Mais pensée comme telle, et non connue, l’origine est
tout cela à la fois, aussi bien matière et vie qu’esprit : elle est indiffé­
rente à toutes les oppositions, au-delà du bien et du mal (2). Chacune
des vues qu’on prend sur elle a seulement pour fonction de nous faire
dépasser les autres vues, possibles également, nous rappelant qu’il
s’agit d’analogies toujours partielles.kA certains égards même, la
finalité est plus un élan vital que le projet, le dessein d’une intelli­
gence infinie (3). On objectera que tout ordre procède d’un dessein;
mais c’est supposer le problème résolu (4), c’est réduire toute finalité
à une intention et oublier que la raison n’est qu’un mode d’opération
parmi les autres.
    Pourquoi un système ordonné ne peut-il être tissé du ventre aussi bien que du
cerveau ? (j).

   Dans cette nouvelle situation, que devient l’Idée de Monde?
Est elle toujours une simple fiction de la fantaisie ?

tions ont toujours continué, trouvons-nous, du même train que les autres œuvres
de la nature. »
    (1) Dialogues, p. 244.
    (2) Dialogues, p. 283.
    (3) Dialogues, VII.
    (4) Dialogues, pp. 243-245.
    (5) Dialogues, pp. 247.

DIEU ET LE MONDE                                                                79

    Nous avons vu déjà deux usages fictifs du principe de causalité.
Le premier se définit par des répétitions qui ne procèdent pas de
l’expérience; le second, par un objet particulier, qui ne peut pas se
répéter, qui n’est pas un objet à proprement parler, le Monde. Or, il
y a selon Hume une troisième causalité fictive ou débordante. Elle se
manifeste dans la croyance à l’existence distincte et continue des
corps. D ’une part, si nous attribuons aux objets une existence continue,
c’est en vertu d’une espèce de raisonnement causal, ayant pour base la
cohérence de certaines impressions (i); malgré la discontinuité de
ma perception, j’admets
l’existence continue d’objets pour relier leurs apparitions passées et présentes, et
les unir les unes aux autres de la manière que l’expérience m’a révélée conforme à
leurs natures et à leurs circonstances particulières (2).

    Ainsi, se résout la contradiction qu’il y aurait entre la conjonction
de deux objets dans l’expérience courante et l’apparition d’un des
objets dans ma perception sans qu’apparaisse en même temps son
conjoint (3). Mais, elle ne se résout que par une fiction de l’imagina­
tion : l’inférence est ici fictive, le raisonnement causal est extensif, il
dépasse les principes qui déterminent les conditions de son exercice
légitime en général et qui le maintiennent dans les limites de l’enten­
dement. En effet, je confère à l’objet plus de cohérence et de régula­
rité que je n’en observe dans ma perception.
    Mais, puisque tout raisonnement sur des questions de fait naît seulement de
l’accoutumance et que l’accoutumance peut seulement résulter de perceptions

   (1) Tr., p. 283.
   (2) Tr., p. 285.
   (3) Tr., p. 28 j : « Je suis accoutumé d'entendre un tel bruit et de voir en même
temps un tel objet en mouvement. Dans ce cas particulier, je n’ai pas reçu ces deux
perceptions. Ces observations s’opposent, sauf si j’admets que la porte existe
toujours et qu’elle a été ouverte sans que je l’aie perçu. »

8o                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

répétées, l’extension de l’accoutumance et du raisonnement au-delà des perceptions
ne peut jamais être l’effet direct et naturel de la répétition et de la connexion
constantes (i).

     D ’autre part, Yexistence distincte est à son tour un faux usage de la
causalité, une causalité fictive et contradictoire. En effet, nous affir­
mons un rapport causal entre l’objet et la perception, mais jamais nous
ne saisissons l’objet indépendamment de la perception que nous en
avons. Nous oublions que la causalité se légitime exclusivement
quand l’expérience passée nous découvre la conjonction de deux
existences (2). Bref, continuité et distinction sont immédiatement des
fictions, des illusions de l’imagination, puisqu’elles concernent et
désignent ce dont il n’y a pas d’expérience possible, par définition, ni
pour les sens, ni pour l’entendement.
     Tout ceci semble faire de la croyance à l’existence continue et
distincte encore un cas particulier de règle extensive. A première vue,
les textes qui concernent respectivement la constitution de cette
croyance et la formation des règles sont parallèles. L ’imagination se
sert toujours des principes qui la fixent, contiguïté; ressemblance et
causalité, pour dépasser ses limites, pour étendre ces principes au-delà
des conditions de leur exercice (j). Ainsi, la cohérence des change­
ments entraîne l’imagination à feindre plus de cohérence encore, en
admettant une existence continue (4). La constance et la ressemblance
des apparitions entraîne l’imagination à attribuer l’identité d’un objet
invariable à ces apparitions semblables, puis à feindre encore une
existence continue pour surmonter l’opposition qu’on trouve alors
entre l’identité des perceptions ressemblantes et la discontinuité des

   (1) 7>., p. 286.
   (2) !> ., p. 301.
   (3) Tr.t p. 347 : « Les objets variables ou interrompus, qui sont cependant
censés demeurer les mêmes, sont seulement ceux qui sont composés de parties
successives reliées ensemble par ressemblance, contiguïté ou causalité. »
   (4) 7>., p. 287.

DIEU ET LE MONDE                                                     81

apparitions (i). Seulement, ce parallélisme entre la croyance et la
règle n’est qu’apparent. Les deux problèmes se complètent, mais sont
très différents. Contrairement aux règles extensives, la fiction d’une
continuité ne se corrige pas, ne peut pas et ne doit pas se corriger;
elle entretient donc avec la réflexion d’autres rapports. De plus, en
référence à l’imagination, son origine est tout autre que celle des
règles générales. Nous commençons p-ar le second point.
    Deux caractères distinguent les règles extensives et la croyance à
l’existence des corps. D ’abord, l’objet des règles extensives de la
connaissance est une détermination particulière, à laquelle l’imagina­
tion confère la valeur de loi en empruntant aux principes qui la fixent
elle-même la force de s’étendre au-delà des principes, en invoquant
une expérience prétendue, c’est-à-dire en présentant à l’entendement
comme un objet qui le concerne un simple contenu des fantaisies.
L ’imagination offre à l’entendement comme une expérience générale
élaborée le contenu purement accidentel d’une expérience que seuls
les sens ont faite au hasard des rencontres. Au contraire, l’existence
continue et distincte n’est pas présentée par l’imagination à l’entende­
ment comme l’objet d’une expérience possible, ni dénoncée ensuite
par l’entendement contre l’imagination comme l’objet d’une fausse
expérience. Elle est immédiatement ce dont il n’y a pas l’expérience,
pas plus pour les sens que pour l’entendement. Elle n’est pas un
objet particulier, elle est le caractère du Monde en général. Elle
n’est pas un objet, mais l’horizon que tout objet suppose. (Sans
doute, c’était déjà le cas de la croyance religieuse. Mais justement,
plus qu’ une règle extensive, celle-ci nous apparaît maintenant comme
une sorte de composé des règles et de la croyance à l’existence des
corps. Si elle participe aux règles, c’est parce qu’elle traite le Monde
comme un objet particulier, c’est parce qu’elle invoque une expérience
des sens et de l’entendement.) — En second lieu, avec la croyance

   (i) TV., p. 294.

82                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

à l’existence des corps, la fiction devient un principe de la nature humaine.
C’est là le point le plus important. En effet, tout le sens des principes
de la nature humaine est de transformer la collection des idées qui
constituent l’esprit en un système, système du savoir et des objets du
savoir. Mais, pour qu’il y ait système, il ne suffit pas que les idées
soient associées dans l’esprit, il faut encore que les perceptions soient
saisies comme séparées de l’esprit, que les impressions soient en
quelque sorte arrachées aux sens. Il faut que nous donnions à l’objet
de l’idée une existence qui ne dépend pas des sens. Il faut que les
objets du savoir soient vraiment des objets. A cela, les principes d’as­
sociation ne suffisent pas, pas plus que la vivacité de l’impression, pas
plus que la simple croyance. Le système est complet quand « une
interruption dans l’apparition aux sens » est dépassée
par la fiction d’un être continu qui remplit ces intervalles et conserve &nos percep­
tions une parfaite et entière identité (i).

    En d’autres termes, le système s’achève dans l’identité du système
et du Monde. Or, nous l’avons vu, le système est le produit des
principes de la nature, le monde (continuité et distinction) est immé­
diatement fiction de imagination. Voilà la fiction nécessairement
devenue principe. Dans le cas des règles générales, la fiction tire son
origine et sa force de l’imagination, en tant que celle-ci se sert des prin­
cipes qui la fixent pour aller plus loin. Dans le cas de la croyance
à la continuité, la force de la fiction est celle d’un principe. Avec le
Monde, l'im affnation est vraiment devenue constituante et créatrice. Le
Monde est une Idée. Sans doute, la continuité est toujours présentée
par Hume comme un effet débordant de la causalité, de la ressem­
blance et de la contiguïté, comme le produit de leur extension illé­
gitime (2). Mais, en fait, contiguïté, ressemblance et causalité

     (1) Tir., p. 296.
     (2) Tr., p. J47.

 DIEU ET LE MONDE                                                                    *3

n’interviennent pas alors à titre de principes à proprement parler,
elles sont traitées comme le caractère de certaines impressions,
celles qui précisément seront arrachées aux sens pour constituer le
monde (1). Ce qui est traité comme principe, c’est la croyance à
l’existence des corps et ce dont elle dépend (2).
     La croyance à l’existence des corps se décompose en plusieurs
moments : d’abord le principe d’identité, produit de la fiction par
laquelle nous appliquons l’idée de temps à un objet invariable et
continu; puis, la confusion par laquelle nous attribuons l’identité
précédente aux impressions semblables, parce que la transition facile,
effet de la ressemblance, ressemble à l’effet que produit la considéra­
tion de l’objet identique; ensuite une nouvelle fiction, celle de l’exis­
tence continue, pour dépasser la contradiction qui se manifeste entre
la discontinuité des impressions et l’identité que nous leur avons attri­
buée (3). Et ce n’est pas fini. Il pourrait sembler bizarre que Hume, à
quelques pages de distance, présente la conciliation qu’opère la
fiction d’une existence continue d’abord comme satisfaisante (4),
ensuite comme fausse au point de nécessiter d’autres fictions, d’autres
conciliations (5). C’est que, d’une part, l’existence continue se concilie

    (1) Tr., p. 282 : « Puisque toutes les impressions sont des existences internes et
périssables et qu’elles apparaissent comme telles, l’opinion de leur existence dis­
tincte et continue doit naître de la rencontre de certaines de leurs qualités avec les
qualités de l’imagination; et puisque cette opinion ne s’étend pas à toutes, elle doit
naître de qualités déterminées propres à certaines impressions. » Cf. Tr., p. 347.
    (2) Tr., p. 275 : le sceptique « doit acquiescer au principe de l’existence des
corps... la nature ne lui a pas laissé sur ce point la liberté de choisir ».
    (3) Tr., p. 288.
    (4) Tr., p. 296 : « Nous pouvons observer que ce que nous appelons un esprit
n’est rien qu’un amas ou une collection de perceptions différentes unies les unes aux
autres par certaines relations, dont nous admettons, bien qu’à tort, qu’elle possède
une simplicité et une identité parfaites. Or, comme toute perception est discernable
d’une autre, et qu’on peut la considérer comme une existence séparée, il suit évidem­
ment qu’il n’y a pas absurdité à séparer de l’esprit une perception particulière, etc. »
    (5) Tr., p. 298 : la fiction d’une existence continue, « aussi bien que l’identité,
est réellement fausse ».

84                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

fort bien avec la discontinuité des apparitions; elle peut donc unir
légitimement les images discontinues et la parfaite identité que nous
leur attribuons. Mais d’autre part, il n’en reste pas moins que cette
attribution d’identité est fausse, que nos perceptions sont réellement
interrompues et que l’affitmation d’une existence continue cache un
usage illégitime des principes de la nature humaine. Bien plus, cet
usage est lui-même un principe. L ’opposition est la plus interne, au
cœur de l’imagination. La différence de l’imagination et de la raison
est devenue contradiction.
    L'imagination nous dit que nos perceptions semblables ont une existence
continue et ininterrompue et que leur absence ne les anéantit pas. La réflexion nous
dit que nos perceptions semblables ont une existence discontinue et qu'elles
diffèrent les unes des autres (i).

    La contradiction, dit Hume, s’affirme entre l’extension et la
réflexion, l’imagination et la raison, les sens et l’entendement (2). Et
encore, ces expressions ne sont pas les meilleures, puisqu’elles
conviennent aussi pour les règles générales. Ailleurs, Hume dit
mieux : entre les principes de Timagination et les principes de la raison (3).
Dans les chapitres précédents, nous n’avons pas cessé de montrer
l’opposition de la raison et de l’imagination, de la nature humaine
et de la fantaisie. Nous avons vu successivement : comment les
principes de la nature humaine fixent l’imagination; puis comment
l’imagination se reprend, par-delà cette fixation; enfin comment la
raison vient corriger cette reprise. Mais maintenant, voilà que

    (1) Tr., p. 304.
    (2) Tr., p. 307 : <c Il est impossible, dans n’importe quel système, de défendre
soit nos sens, 6oit notre entendement. » Ce qui renvoie aux sens ici, c’est la per­
ception même à laquelle on attribue l’existence continue. Tr., p. 321 : « Il y a une
opposition directe « totale entre notre raison et nos sens, ou, pour parler avec plus
de propriété, entre les conclusions que nous formons à partir de la cause et de l’effet
et celles qui nous persuadent de l’existence continue et indépendante des corps. »
    (3) Tr., p. 304.

DIEU ET LE MONDE                                                               «5

l'opposition est vraiment devenue contradiction : dans un dernier
moment, l'imagination se récupère sur un point précis. Ce dernier
moment est aussi une première fois. Pour la première fois, l'ima­
gination s'oppose comme un principe, principe du Monde, aux prin­
cipes qui la fixent et aux opérations qui la corrigent. Parce que la
fiction, avec le Monde, est mise au rang des principes, les principes
d'association se rencontrent avec la fiction, s'opposent à elle sans
pouvoir la détruire. L'opposition la plus interne s'affirme entre l'ima­
gination constituée et l'imagination constituante, entre les principes
d'association et la fiction devenue principe de la nature.
     C'est précisément parce que la fiction, l'extension est devenue
principe, qu'elle ne peut plus être comprise, ni corrigée, encore
moins détruite par la réflexion (1). Entre l'extension et la réflexion un
nouveau rapport doit se trouver. Ce rapport, c'est celui que nous
propose, non plus le système populaire affirmant l'existence continue,
mais le système philosophique affirmant l'existence distincte indé­
pendante : les objets et les perceptions se distinguent, les perceptions
sont discontinues et périssables, les objets « sont ininterrompus et
conservent l'existence continue et l'identité » (2).
    Cette hypothèse plaît à notre raison en ce qu’elle admet que les perceptions
dépendantes sont discontinues et différentes, et en même temps elle est agréable à
l'imagination en ce qu'elle attribue l’existence continue à quelque chose d'autre
que nous appelons objets (3).

   Mais ce jeu esthétique de l'imagination et de la raison n'est pas
une conciliation, c'est la persistance d'une contradiction dont nous
embrassons successivement chacun des termes (4). En plus il apporte
même ses difficultés propres, impliquant, nous l'avons vu, un nouvel

   (1) TV., p. 303.
   (2) 7>., p. 300.
   (3) 7>., p. 304.
   (4) Tr., p. 303.

86                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

usage illégitime de la causalité (i). Le système philosophique ne se
recommande initialement ni à la raison ni à l’imagination. C’est
le fruit monstrueux de deux principes contraires que l’esprit embrasse tous deux
à la fois et qui sont incapables de se détruire l’un l’autre (2).

    C’est un délire. Quand la fiction est devenue principe, la réflexion
ne cesse pas de réfléchir, seulement elle ne peut plus corriger. Elle se
lance alors dans des compromis délirants.
    Aux termes de la philosophie, l’esprit n’est plus qu’un délire, et
une démence. Il n’y a de système achevé, de synthèse et de cosmologie
qu’imaginaires (3). Avec la croyance à l’existence des corps, la fiction
s’oppose comme un principe elle-même aux principes d’association :
ceux-ci sont principalement débordés au lieu de l’être conséquemment,
comme dans le cas des règles extensives. Alors la fantaisie triomphe.
C’est devenu la nature de l’esprit de s’opposer à sa nature, et de faire
passer ses fantaisies. Id , le plus fou est encore naturel (4). Le système
est délire de la folie. En ce sens, Hume montrera dans l’hypothèse
d’une existence indépendante le premier pas de ce délire. Puis, il
étudie la façon dont l’existence indépendante prend une figure dans la
philosophie andenne et dans la philosophie moderne. L ’andenne
philosophie forge le délire des substances, des formes substantielles,
des acddents, des qualités occultes (5) : « spectres de l’obscurité » (6).
La nouvelle philosophie, elle aussi, a ses fantômes; elle croit récupé­
rer la raison en distinguant les qualités premières et les qualités
secondes, et finalement n’est pas moins folle que l’autre (7). Mais si
l’esprit se manifeste ainsi comme un délire, c’est parce qu’il est d’abord

     (1) T r., p. j o i .
     (2) T r., p. 304.
     (3) Dialogues, p. 247 : critique des cosmologies.
     (4) T r., p. 309, p. 312, p. 313.
     (}) T r., pp. 308-314.
     (6) T r., p. 316.
     (7) T r., pp. 315-321.

DIEU ET LE MONDE                                                                 «7

en son fond une dimence (1). Quand l’extension devient un principe,
elle retombe de son côté, la réflexion du sien : deux principes s’oppo­
sent, qui ne peuvent pas se détruire.
    Ne nous est-il pas possible de raisonner correctement et régulièrement d’après
les causes et les effets et en même temps de croire à l'existence continue de la
matière ? Comment ajusterons-nous ces principes l’un à l'autre ? Lequel des deux
préférons-nous ? (2).

     Le pire est que ces deux principes s’impliquent mutuellement. La
croyance en l’existence des corps enveloppe essentiellement la cau­
salité. Mais d’autre part, les principes d’association, en tant qu’ils
constituent le donné comme un système, appellent la présentation du
donné comme un monde. Si bien que le choix n’est pas à faire entre
l’ un ou l’autre des deux principes mais entre tout ou rien, entre la
contradiction ou le niant.
   Il ne nous reste qu’à choisir entre une raison erronée ou pas de raison du
tout (3).

    Tel est l’état de dimence. Voilà pourquoi, par contre-coup il
serait vain d’espérer qu’on puisse séparer dans l’esprit sa raison et
son dilire> ses principes permanents, irrésistibles et universels, et
ses principes variables, fantaisistes, irréguliers (4). La philosophie
moderne espère, et c’est son tort. Nous n’avons pas les moyens de
choisir l’entendement contre les suggestions de l’imagination.
    L ’entendement lorsqu’il agit isolément et selon ses principes les plus généraux
se détruit complètement lui-même, et ne laisse plus le moindre degré d’évidence à
aucune proposition de la vie courante et de la philosophie (5).

   (1) Tr.t pp. 356-7 : description de la démence.
   (2) Tr., p. 338.
   (3) Tr., p. 331.
   (4) Tr., pp. 315-16.
   (5) Tr., p. 360.

88                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    La fonction de l'entendement, réflexion sur quelque chose, est
exclusivement corrective; fonctionnant seul, l’entendement ne peut
faire qu’une chose à l’infini, corriger ses corrections, si bien que toute
certitude même pratique est compromise et se perd (i).

      Ainsi, nous avons vu trois états critiques de l ’esprit. U indifférence
 et la fantaisie sont la situation propre de l’esprit, indépendamment des
 principes extérieurs qui le fixent en associant ses idées. La démence
 est la contradiction dans l’esprit entre ces principes dont il subit
 l’effet et la fiction qu’il affirme comme un principe. Le délire est le
 système des conciliations fictives entre les principes et la fiction. Une
 seule ressource, une seule positivité s’oflre à l’esprit, c’est la nature,
 la pratique, pratique de la morale et, conçue à l’image de celle-ci,
 pratique de l’entendement. Au lieu de référer la nature à l’esprit, il
fau t référer l’esprit à la nature.
    Je puis céder, mieux, il faut que je cède au courant de la nature en me soumet­
tant à mes sens et à mon entendement; et par cette aveugle soumission, je montre
très parfaitement ma disposition sceptique et mes principes (2).

    La démence est la nature humaine rapportée à l’esprit, comme le
bon sens est l’esprit qui se rapporte à la nature humaine; l’ime est
l’envers de l’autre. Voilà pourquoi il faut aller jusqu’au fond de
la démence et de la solitude, pour trouver l’élan du bon sens. Je
ne pouvais déjà, sans rencontrer la contradiction, référer les affec­
tions de l’esprit à l’esprit lui-même : celui-ci est identique à l’idée,
et l’affection ne se laisse pas exprimer dans l’idée sans une contra­
diction décisive. En revanche, l’esprit qui se rapporte à ses affections
constitue tout le domaine des règles générales et des croyances,

     (1) TV., pp. 269-270.
     (2) !>., p. }Ô2.

DIEU ET LE MONDE                                                  89

région moyenne et tempérée, dans laquelle la contradiction entre
la nature humaine et l'imagination existe déjà, subsiste encore, mais
est réglée par une correction possible ou dénouée par la pratique.
Bref, il n'y a de science et de vie qu'au niveau des règles géné­
rales et des croyances.

                              Chapitre V

          EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

     Nous avons cru trouver l’essence de l’empirisme dans le problème
précis de la subjectivité. Mais d’abord, on demandera comment se
définit celle-ci. Le sujet se définit par et comme un mouvement,
mouvement de se développer soi-même. Ce qui se développe est
sujet. C’est là le seul contenu qu’on puisse donner à l’idée de subjec­
tivité : la médiation, la transcendance. Mais on remarquera que le
mouvement de se développer soi-même ou de devenir autre est
double : le sujet se dépasse, le sujet se réfléchit. Hume a reconnu ces
deux dimensions, les présentant comme les caractères fondamentaux
de la nature humaine : l’inférence et l’invention, la croyance et
l’artifice. On évitera donc d’attacher trop d’importance à l’analogie
souvent remarquée de la croyance et de la sympathie. Non que cette
analogie ne soit pas réelle. Mais s’il est vrai que la croyance est l’acte
connaissant du sujet, son acte moral en revanche n’est pas la sympa­
thie elle-même; c’est l’artifice ou l’invention, dont la sympathie,
correspondant de la croyance, est seulement une condition nécessaire.
Bref, croire et inventer, voilà ce que fait le sujet comme sujet.
    Du donné, j’infère l’existence d’autre chose qui n’est pas donné :
je crois. César est mort, ou Rome a existé, le soleil se lèvera, et le
pain nourrit. Dans la même opération, en même temps, je juge et je
me pose comme sujet : en dépassant le donné. J ’affirme plus que je ne
sais. Si bien que le problème de la vérité doit se présenter et s’énoncer
comme le problème critique de la subjectivité elle-même : de quel

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                 9»

droit l’homme affirme-t-il plus qu’il ne sait ? Entre les qualités sen­
sibles et les pouvoirs de la nature, nous inférons une connexion,
connexion qui n’est pas connue. « Quand se produit un nouvel objet
doué de qualités sensibles semblables, nous attendons des pouvoirs
et des forces semblables et nous attendons un effet analogue. D ’un
corps analogue au pain pour la couleur et la consistance, nous atten­
dons une nourriture et une subsistance analogues. Mais c’est là,
assurément, une démarche de l’esprit qui réclame une explication (i). »
Nous sommes encore sujets d’une autre façon, par et dans le jugement
moral, esthétique ou social. En ce sens, le sujet réfléchit et se réfléchit :
il dégage de ce qui l'affecte en général un pouvoir indépendant de
l’exercice actuel, c’est-à-dire une fonction pure, et il dépasse sa par­
tialité propre (2). Par là, l’artifice et l’invention sont tendus possibles.
Le sujet invente, il est artificieux. Telle est la double puissance de la
subjectivité : croire et inventer; présumer les pouvoirs secrets, sup­
poser des pouvoirs abstraits, distincts. En ces deux sens, le sujet est
normatif : il crée des normes, ou des règles générales. Cette double
puissance, ce double exercice des règles générales, il faut l’expliquer,
nous devons en trouver le fondement, le droit, le principe. C’est le
problème. Car, rien en soi n’échappe à notre connaissance aussi radi­
calement que les pouvoirs de la Nature (3), et pour notre entendement
rien n’est plus futile que la distinction des pouvoirs et de leur exer­
cice (4). Alors, de quel droit les présumons-nous, et de quel droit les
distinguons-nous ? Croire, c’est inférer d’une partie de la nature
une autre partie, qui n’est pas donnée. E t inventer, c’est distinguer
des pouvoirs, c’est constituer des totalités fonctionnelles, totalités
qui ne sont pas non plus données dans la nature.
     Voici le problème : comment, dans le donné, peut-il se constituer

   (1) Enq., p. 8}.
   (2) Cf. notrechap. III (TV., pp. 462 sq.; pp. 7 11-713).
   (3) Enq., p. 78.
   (4) Tr„ p. 412.

9*                             EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

 un sujet tel qu’il dépasse le donné ? Sans doute, le sujet lui aussi est
 donné. Sans doute, ce qui dépasse le donné est donné, mais d’une
autre façon, en un autre sens. Ce sujet, qui invente et qui croit se
constitue dans le donné de telle façon qu’il fasse du donné lui-même
une synthèse, un système. C’est cela qu’on doit expliquer. Dans le
problème ainsi posé, nous découvrons l’essence absolue de l’empi­
risme. De la philosophie en général, on peut dire qu’elle a toujours
cherché un plan d’analyse, d’où l’on puisse entreprendre et mener
l’examen des structures de la conscience, c’est-à-dire la critique, et
justifier le tout de l’expérience. C’est donc une différence de plan qui
oppose d’abord les philosophies critiques. Nous faisons une critique
transcendantale quand, nous situant sur un plan méthodiquement
réduit qui nous donne alors une certitude essentielle, une certitude
d’essence, nous demandons; comment peut-il y avoir du donné,
comment quelque chose peut-il se donner à un sujet, comment le
sujet peut-il se donner quelque chose? Ici, l’exigence critique est
celle d’une logique constructive qui trouve son type dans les mathé­
matiques. La critique est empirique quand, se plaçant d’un point de
vue purement immanent d’où soit possible au contraire une descrip­
tion qui trouve sa règle dans des hypothèses déterminables et son
modèle en physique, on se demande à propos du sujet : comment se
constitue-t-il dans le donné ? La construction de celui-ci fait place à
la constitution de celui-là. Le donné n’est plus donné à un sujet, le
sujet se constitue dans le donné. Le mérite de Hume est déjà d’avoir
dégagé ce problème empirique à l’état pur, en le maintenant éloigné
du transcendantal, mais aussi du psychologique.

   Mais qu’est-ce que le donné ? C'est, nous dit Hume, le flux du
sensible, une collection d’impressions et d’images, un ensemble de
perceptions. C’est l’ensemble de ce qui apparaît, l’être égal à l’appa­

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                             93

rence (i), c’est le mouvement, le changement, sans identité ni loi. On
parlera d'imagination, dyesprity désignant par là non pas une faculté,
non pas un principe d’organisation, mais un tel ensemble, une telle
collection. L ’empirisme part de cette expérience d’une collection,
d’une succession mouvementée de perceptions distinctes. Il en part,
en tant qu’elles sont distinctes, en tant qu’elles sont indépendantes.
En effet son principe, c’est-à-dire le principe constitutif qui donne à
l’expérience un statut, n’est nullement : « toute idée dérive d’ une
impression », dont le sens est seulement régulateur, mais :
tout ce qui est séparable est discernable et tout ce qui est discernable est différent.

    Tel est le principe de différence.
   Car, comment se pourrait-il que nous puissions séparer ce qui n*est pas discer­
nable, ou distinguer ce qui n’est pas différent ? (2).

    Ainsi l’expérience est la succession, le mouvement des idées sépa­
rables en tant qu’elles sont différentes, et différentes en tant qu’elles
sont séparables. De cette expérience il faut partir, parce qu’elle est
/'expérience. Elle ne suppose rien d’autre, rien ne la précède. Elle
n’implique aucun sujet dont elle serait l’affection, aucune substance
dont elle serait la modification, le mode. Si toute perception discer­
nable est une existence séparée,
rien n’apparaît nécessaire pour soutenir l’existence d’une perception (3).

    U esprit est identique à T idée dans P esprit. Si nous voulons conserver
le mot substance, lui trouver quand même un emploi, il faut l’appli-

    (1) TV., p. 278 : « Tout ce qui entre dans l’esprit étant en réalité comme la per­
ception, il est impossible qu’aucune chose puisse paraître différente à notre
sentiment. »
    (2) Tr., p. 84.
    (3) Trt> p. 324. E t p. 124 : «c Toute idée discernable est séparable par l’imagi­
nation et... toute idée séparable par l’imagination peut se concevoir comme
existant à part. »
    G. DELBUZE                                                                    4

94                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

quer comme il se doit, non pas à un support dont nous n’avons
pas l’idée, mais à chaque perception elle-même, en disant que
toute perception est une substance, et chaque partie distincte d’une perception,
une substance distincte (i).

    L ’esprit n’est pas sujet, il n’a pas besoin d’un sujet dont il serait
l’esprit. Toute la critique de Hume, et particulièrement celle du
principe de raison suffisante en tant qu’elle dénonce des sophismes et
des contradictions (2), revient à ceci : si le sujet est bien ce qui dépasse
le donné, ne prêtons pas d’abord au donné la faculté de se dépasser
lui-même.
    D ’autre part, l’esprit n’est pas plus la représentation de la Nature.
Les perceptions ne sont pas seulement les seules substances, mais les
seuls objets (3). A la négation du principe de raison suffisante, cor­
respond maintenant la négation des qualités premières (4) : la per­
ception ne nous donne aucune différence entre deux sortes de qualités.
La philosophie de l’expérience n’est pas seulement la critique d’une
philosophie de la substance, mais la critique d’une philosophie de la
Nature. Ainsi, l’idée n’est pas la représentation d’un objet, mais d’une
impression; quant à l’impression elle-même, elle n’est pas représenta­
tive, elle n’est pas introduite (j), elle est innée (6). Sans doute, il y a
une Nature, il y a des opérations réelles, les corps ont des pouvoirs.
Mais, nous devons limiter « nos spéculations aux apparences sen-

   (1) Tr., p. 33J.
   (2) Tr., pp. 152-155 : k Aussi trouverons-nous à l’examen que toutes les
démonstrations que l’on a produites de la nécessité d’une cause sont fallacieuses et
sophistiques... »
   (3) Tr., p. 291.
   (4) Tr., p. 280, pp. 316-320.
   (5) Tr., p. 374 : « Puisque les impressions précédent les idées qui leur corres­
pondent, il faut qu’il y ait des impressions qui apparaissent dans l’âme sans rien
qui les introduise. »
   (6) Bnq., p. 58, note : si l’on entend «c par itmé ce qui est primitif, ce qui n’est
copié d’aucune impression antérieure, alors nous pouvons affirmer que toutes nos
impressions sont innées et que nos idées ne le sont pas ».

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                     95

 sibles des objets sans entrer dans des recherches sur leur nature et
 leurs opérations réelles » (i). Et dans ce « scepticisme », il faut
 moins voir un renoncement qu’une exigence, exigence identique à
 la précédente. Les deux critiques, en effet, se rejoignent au point
 de n’en faire qu’une. Pourquoi ? Parce que la question d’un rapport
déterminable avec la Nature a ses conditions : elle ne va pas de soi,
elle n’est pas donnée, elle ne peut être posée que par un sujet, sujet
qui s’interroge sur la valeur du système de ses jugements, c’est-à-dire
sur la légitimité de la transformation qu’il fait subir au donné ou de
l’organisation qu’il lui confère. Si bien que le vrai problème sera de
penser un accord, mais seulement au moment convenable, entre les
pouvoirs inconnus dont dépendent les apparences qui nous sont
données et les principes transcendants qui déterminent la constitution
d’un sujet dans ce même donné, entre les pouvoirs de la Nature et
les principes de la nature humaine, entre la Nature et le sujet. Quant
au donné, par lui-même et tel quel, il n’est ni la représentation de
l’une, ni la modification de l’autre.
     On dira que le donné, du moins, se donne aux sens, qu’il suppose
des organes ou même un cerveau. Sans doute, mais ce qu’il faut
éviter encore et toujours, c’est de prêter d’abord à l’organisme une
organisation qui lui viendra seulement quand le sujet viendra lui-même
à l’esprit, c’est-à-dire une organisation qui dépend des mêmes prin­
cipes que le sujet lui-même. Ainsi, dans un texte essentiel (2),
Hume envisage une explication physiologique de l’association, de la
subjectivité :
    Lorsqu’on conçoit une idée, les esprits animaux fusent dans toutes les traces
voisines et éveillent les autres idées liées à la première...

    Cette explication, Hume la présente lui-même comme « vraisem­
blable et plausible »; mais, dit-il, il la néglige volontairement. Quand

   (1) 7>., p. 135.
   (2) 7>., p. 13 1.

96                                    EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

il l’invoque, ce n’est pas pour expliquer l’association, mais les erreurs
nées de l’association (i). Car une telle organisation cérébrale, si elle
nous donne un modèle physiologique valable du processus associatif,
n’en suppose pas moins les principes dont celui-ci dépend et ne peut
donc pas en rendre compte. Bref, l’organisme et les sens n’ont pas par
eux-mêmes immédiatement les caractères d’une nature humaine ou
d’un sujet; ils devront les recevoir d’ailleurs. Le mécanisme du corps
ne peut pas par lui-même expliquer la spontanéité du sujet. Par luimême, en lui-même, un organe est seulement une collection d’impres­
sions envisagées dans le mécanisme de leur apparition :
    Des objets extérieurs sont vus et touchés, ils deviennent présents à l'esprit;
c’est-à-dire ils acquièrent à l’endroit d'un amas de perceptions conjointes un
rapport... (2).

     En un mot, nous en revenons toujours à la même conclusion : le
 donné, l’esprit, collection de perceptions, ne peut pas se réclamer
 d’autre chose que soi.
     Mais en se réclamant de soi, de quoi se réclame-t-il, puisque la
 collection reste arbitraire, puisque chaque idée, chaque impression
 peut disparaître ou se séparer de l’esprit sans contradiction (j) ?
 Comment peut-on parler du donné en général ou de l’esprit ? Quelle
 est la consistance de l’esprit ? Aussi bien, ce n’est pas sous l’aspect
 de la qualité qu’il faut envisager l’esprit comme esprit, mais du
 point de vue de la quantité. Ce n’est pas la qualité représentative de
 l’idée qui nous importe, à ce stade, mais sa divisibilité. L e principe
fondamental de T empirisme, le principe de différence nous le disait déjà ;
 tel était son sens. L ’invariant de l’esprit n’est pas telle ou telle idée,

    (1) 7>., p. 13 1 : « Or bien que j’aie négligé tout avantage que j’aurais pu tirer de
ce genre de considérations pour expliquer les relations d’idées, je crains de devoir y
recourir ici pour rendre compte des méprises qui naissent de ces relations. »
    (2) 7>., p. 296.
    (3) Tr.9 p. 296.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                         97

mais la plus petite idée. Une idée peut apparaître ou disparaître, je
peux toujours en trouver d'autres; mais il arrive que je ne puisse
pas en trouver de plus petites. « En rejetant que l'esprit ait une
capacité infinie, nous admettons que l'on peut trouver un terme
à la division de ses idées (i). » Ce qui compte dans une telle
idée, ce n'est pas qu'elle représente ceci ou cela, c'est qu’elle soit
indivisible :
    Quand vous me parlez de la millième et de la dix-millième partie d’un grain de
sable, j’ai une idée distincte de ces nombres et de leurs différentes relations, mais
les images que je forme dans mon esprit pour représenter les choses elles-mêmes
ne diffèrent en rien l’une de l’autre et elles ne sont pas inférieures à l’image par
laquelle je représente le grain de sable lui-même... Quoique nous puissions imagi­
ner de la chose elle-même, l’idée d’un grain de sable n’est ni divisible ni séparable
en 20, encore moins en i ooo, ou en un nombre infini d’idées différentes.

    Cette réflexion qui rapporte au critère de la division l'idée ellemême ou l'impression (2), nous l'appellerons le moment de l'esprit.
L ’esprit, le donné ne se réclame pas de telle ou telle idée, mais de la
plus petite idée, qu’elle serve à représenter le grain de sable ou sa
partie. Voilà pourquoi le problème du statut de l’esprit, finalement,
ne fait qu’un avec le problème de l'espace. D'une part, c'est de l'éten­
due qu’on se demandera : est-elle infiniment divisible ou non ?
D ’autre part, ce que les idées indivisibles envisagées comme indivi­
sibles constituent d’une certaine façon, c'est l'étendue. Ces deux
thèses, Hume les présente comme les deux parties d'un système
intimement liées (3).
    Voyons d’abord la première partie (4). Dire que l’esprit a une
capacité finie, c’est dire que « l’imagination atteint un minimum » (j).

   (1) 7>., p. 94.
   (2) 7>., p. 94 : « Le cas est le même pour les impressions des sens... »
   (3) Tr-> P- 107.
   (4) 7>-> « les idées d’espace et de temps » sections I, II, et IV .
   (5 )     p. 94.

98                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

Ce minimum, Hume l’appelle unité (i), point indivisible (2), impres­
sion d’atome ou de corpuscule (j), idée-limite (4). Rien de plus petit;
et par « rien », il ne faut pas seulement entendre aucune autre idée,
mais aucune autre chose en général (5). L ’idée-limite est indivisible
absolument. Si elle est indivisible pour l’esprit, elle est indivisible en
soi, puisqu’elle est idée. L ’existence en soi appartient à l’unité (6).
C'est par là que l’esprit possède et montre une objectivité. Tout le
thème de Hume, conciliant les défauts des sens et l’objectivité du
donné, est le suivant : sans doute, il y a bien des choses plus
petites que les plus petits corps apparaissant à nos sens, reste qu’il n’ y
a rien de plus petit que l’impression que nous avons de ces corps
ou l’idée que nous nous en faisons (7). Quant à la seconde partie
de la thèse (8), nous voyons qu’elle est déterminée par la première.
La plus petite idée, la plus petite impression n’est ni un point
mathématique, ni un point physique, mais un point sensible (9).
Le point physique est déjà étendu, il est encore divisible; le
point mathématique est un néant. Entre les deux, il y a un milieu,
seul réel; entre une étendue réelle et une non-existence, il y a l’exis­
tence réelle dont l'étendue va précisément se composer. Le point
sensible ou atome est visible et tangible, coloré et solide. Il n’a pas
d’étendue par lui-même, il existe pourtant. Il existe, nous avons vu
pourquoi; et dans la possibilité de son existence, dans la raison
de son existence distincte, l’empirisme trouve un principe. Il n’est pas

     (1) TV., p. 98.
     (2) T r., p. 100.
     (î) T r., p. 106.
     (4) T r., p. n i .
    (5) Tr., pp. 95-96 : « Il n’y a rien de plus petit que cette idée... »
     (6) T r., p. 98.
    (7) Tr., p. 95 : « Le seul défaut de nos sens, c’est de nous donner des images
disproportionnées des choses, et de nous représenter comme petit et sans compo­
sition ce qui est réellement grand et composé d’un grand nombre de parties. »
    (8) Tr., « Les idées d’espace et de temps », sections III et V.
    ( 9) T r., p. 108.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                         99

étendu, parce qu’aucune étendue n’est elle-même un atome, un cor­
puscule, une idée-minimum, une impression simple. « Cinq notes
jouées sur une flûte nous donnent l’impression et l’idée de temps,
bien que le temps ne soit pas une 6e impression qui se présente à
rouïe ou à un autre sens » (i); de même l’idée de l’espace est seu­
lement l’idée de points visibles ou tangibles distribués dans un cer­
tain ordre (2). L ’espace se découvre dans la disposition des objets
visibles et tangibles, comme le temps, dans la succession perceptible
des objets changeants.
     Ainsi, le donné n’est pas dans l’espace, l’espace est dans le
donné. L ’espace et le temps sont dans l’esprit. Toutefois, remar­
quons la différence du temps et de l’espace. Celui-ci ne peut nous être
donné que par deux sens, la vue et le toucher. En effet, pour qu’il y
ait idée d’espace, il faut que les impressions simples ou les parties de
nos impressions soient disposées d’une certaine manière, manière que
les autres sens ne nous présentent pas (3), et que les impressions mus­
culaires, dans le mouvement, ne nous présentent pas davantage (4).
L ’étendue est donc la qualité de certaines perceptions seulement (5).
Il n’en est pas de même du temps, que tout ensemble de perceptions
quelconques présente effectivement comme sa qualité (6).

    (1) TV., p. 104.
    (2) Tr., p. 123.
    (3) TV., p. 325 : « Quand nous diminuons ou accroissons une saveur, ce n'est
pas de la même manière que lorsque nous diminuons ou accroissons un objet
visible; et quand plusieurs sons frappent ensemble notre sens de l’audition, l’accou­
tumance et la réflexion seules nous font former une idée des degrés de distance et de
contiguïté d’où proviennent les sons. »
    (4) Tr., P- 126. On remarquera que, dans ce texte comme dans le précédent,
Hume ne se demande guère quelle est cette manière précise dont les impressions de
la vue et du tact se distribuent, par opposition à la distribution des données des
autres sens. C’est que Hume ne semble pas s'intéresser au problème purement
psychologique.
    (5) Tr., p. 330.
    (6) 7>., pp. 102-103.

IOO                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

   Nous pouvons observer qu’il y a dans l’esprit une suite continuelle de per­
ceptions; si bien que l’idée du temps nous est toujours présente (i).

    C’est donc par deux caractères objectifs qu’il faut enfin définir
le donné : indivisibilité d’un élément, distribution des éléments;
atome et structure. Comme le remarquait M. Laporte, il est entiè­
rement faux de dire que, dans l’atomisme de Hume, le tout n’est que
la somme de ses parties, puisque les parties prises ensemble se défi­
nissent au contraire par leur mode d’apparition temporel et parfois
spatial, mode objectif et spontané qui ne doit rien à la réflexion,
rien à la construction. Hume le dit à propos de l’espace, dans un
texte dont on aurait tort d’oublier la seconde phrase :
   La perception se compose de parties. Ces parties sont situées de manière à
nous apporter la notion de distance et de contiguïté, de longueur, largeur et
épaisseur (2).

    Maintenant, nous devons poser la question suivante : quand nous
parlons du sujet, que voulons-nous dire ? Nous voulons dire que
l’imagination, de simple collection, devient une faculté; la collection
distribuée devient un système. Le donné est repris par et dans un
mouvement qui dépasse le donné; l’esprit devient nature humaine. Le
sujet invente, il croit; il est synthèse, synthèse de /’esprit. Nous poserons
trois problèmes : d’abord, quels sont les caractères du sujet, dans la
croyance et dans l’invention ? Ensuite, par quels principes le sujet
se constitue-t-il ainsi ? Sous l’action de quels facteurs l’esprit s’est-il
transformé ? Enfin, quels sont les divers moments de cette synthèse
opérée par le sujet dans l’esprit ? Quels sont les moments du système ?
Nous partons du premier problème; et comme, précédemment, nous
avons dû étudier l’esprit sous trois points de vue, par rapport à soi,

   (1) TV., p. 136.
   (2) TV., p. 330.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                  101

par rapport aux organes des sens et par rapport au temps, nous devons
nous demander ce que deviennent ces trois instances, quand Tesprit
devient lui-même un sujet.
     D ’abord, par rapport au temps. L ’esprit envisagé dans le mode
d’apparition de ses perceptions était essentiellement succession, temps.
Parler du sujet, maintenant, c’est parler d’une durée, d’une coutume,
d’une habitude, d’une attente. L ’attente est habitude, l’habitude est
attente : ces deux déterminations, la poussée du passé et l’élan vers
l’avenir, sont les deux aspects d’un même dynamisme fondamental,
au centre de la philosophie de Hume. Et il n’est pas besoin de forcer
les textes pour trouver dans l’habitude-attente la plupart des caractères
d’une durée, d’une mémoire bergsonienne. L ’habitude est la racine
constitutive du sujet, et ce que le sujet est dans sa racine, c’est la syn­
thèse du temps, la synthèse du présent et du passé en vue de l’avenir.
Hume le montre précisément, quand il étudie les deux opérations de
la subjectivité, la croyance et l’invention. Dans l’invention, nous
savons de quoi il s’agit : chaque sujet se réfléchit, c’est-à-dire qu’il
dépasse sa partialité et son avidité immédiates, en instaurant des règles
de la propriété, des institutions qui rendent un accord possible entre
les sujets. Mais sur quoi se fondent dans la nature du sujet cet accord
médiat et ces règles générales ? Ici, Hume reprend une théorie juri­
dique simple, que la plupart des utilitaristes développeront à leur
tour : chaque homme s’attend à conserver ce qu’il possède (i). Le prin­
cipe de l’attente trompée va jouer le rôle du principe de contradiction
dans une logique de la propriété, le rôle d’un principe de contradic­
tion synthétique. Nous savons que selon Hume il y a plusieurs états
de possession, déterminés par des relations complexes : possession
actuelle, avant l’institution de la société; une fois la société instituée,
occupation, prescription, accession, succession. Mais c’est seulement

   (i) 7>., p. 622. Cf. notamment Burke, pour qui la prescription fonde le droit
de propriété.

102                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

le dynamisme de l'habitude et de l'attente qui fait, de ces états, des
titres à la propriété. L'originalité de Hume est dans la théorie de ce
dynamisme : l'attente est la synthèse du passé et du présent que l'habi­
tude opère. L'attente, l'avenir, c'est cette synthèse du temps que le
sujet constitue dans l'esprit.
     Tel est l’effet de l’accoutumance qu’elle ne nous familiarise pas seulement avec
tout ce dont nous avons longtemps joui, mais qu’elle engendre encore une dispo­
sition en sa faveur et nous le fait préférer à d’autres objets plus estimables peutêtre, mais moins connus de nous (i).

    L'exemple privilégié à cet égard est celui de la prescription : dans
ce cas, non seulement c'est par une synthèse du temps que le sujet
transforme l’état de la possession en titre à la propriété, mais l'état
de la possession lui-même est le temps et rien d'autre que le temps.
    Comme il est certain que, bien que tout soit produit dans le temps, rien de réel
n’est produit par le temps, il suit que, si elle est produite par le temps, la propriété
n’est rien de réel dans les objets; elle est fille des sentiments; car c’est sur ceux-ci
seulement que le temps trouve-t-on, exerce une influence (2).

    On ne peut mieux dire que le temps est dans un rapport tel avec
le sujet que le sujet nous présente la synthèse du temps, et que cette
synthèse est seule productive, créatrice, inventive.
    Pour la croyance il en est de même. Nous savons que la croyance
est seulement une idée vive unie par la relation causale à une impres­
sion présente (3). La croyance est un sentiment, une manière parti­
culière de sentir l'idée (4). La croyance est l'idée « sentie plutôt que
conçue » (5), l'idce vive. Alors, si nous voulons analyser ce senti-

    (1) TV., p. 622.
    (2) Tr., p. 627.
    (3) Tr., p. 185 : « Puisque l’expérience nous découvre que la croyance naît
seulement de la causalité et que nous ne pouvons tirer d’inférence d’un objet à un
autre que s’ils sont unis par cette relation... »
    (4) Tr., p. 754.
   (5) Tr.%p. 757.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                       IO)

ment, nous devons interroger la relation causale, puisque c’est elle
qui communique à l’idée la vivacité de l’impression présente. Et
dans cette analyse le sentiment révèle sa source : il se manifeste encore
comme le produit de la synthèse du temps. En effet, qu’est-ce que la
relation causale dans son essence ? C’est « la tendance produite par
la coutume à passer d’un objet à l’idée d’un autre objet qui l’ac­
compagne habituellement » (i). Nous retrouvons donc cette unité
dynamique de l’habitude et de la tendance, cette synthèse d’un passé
et d’un présent qui constitue l’avenir, cette identité synthétique d’une
expérience passée et d’une adaptation au présent (a).
    L ’accoutumance est le grand guide de la vie humaine... Sans l’action de l'accou­
tumance... nous ne saurions jamais comment ajuster des moyens en vue de fins, ni
comment employer nos pouvoirs naturels pour produire un effet. Ce serait à la fois
la fin de toute action aussi bien que de presque toute spéculation (3).

     Bref, la synthèse consiste à poser le passé comme règle de l’ave­
nir (4). Dans la croyance comme dans la propriété nous rencontrons
toujours la même transformation : le temps était structure de l’esprit;
maintenant le sujet se présente comme la synthèse du temps. Et pour
comprendre le sens de cette transformation, il faut remarquer que
l’esprit, par lui-même, comportait la mémoire, au sens que Hume
donne à ce mot : dans la collection des perceptions on distinguait
selon les degrés de vivacité les impressions des sens, les idées de la
mémoire et les idées de l’imagination (5). La mémoire était la réappa­
rition d’une impression sous forme d’une idée encore vive. Mais
justement, elle n’opérait par elle-même aucune synthèse du temps;
elle ne dépassait pas la structure, elle trouvait son rôle essentiel dans

   (1) Tr., p. 252.
   (2) 7>., p. 180.
   (3) Enq.y p. 91.
   (4) Enq.t p. 83.
   (5) Enq., p. 73.

104                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

la reproduction des différentes structures du donné (i). C’est l’habi­
tude au contraire qui va se présenter comme une synthèse; et
l’habitude revient au sujet. Le souvenir était l’ancien présent, ce
n’était pas le passé. Nous devons appeler passé, non pas simplement ce
qui a été, mais ce qui détermine, ce qui agit, ce qui pousse, ce qui pèse
d’une certaine façon. En ce sens, non seulement l’habitude est à la
mémoire ce que le sujet est à l’esprit, mais plus encore, l’habitude se
passe facilement de cette dimension de l’esprit qu’on appelle mémoire,
l’habitude n’a pas besoin de la mémoire. Elle s’en passe ordinairement
d’une manière ou d’une autre : tantôt elle ne s’accompagne d’aucune
évocation de souvenirs (2), tantôt il n’y a aucun souvenir particulier
qu’elle puisse évoquer (3). En un mot, le passé comme passé n’est
pas donné; il est constitué par et dans une synthèse qui donne au
sujet sa véritable origine, sa source.
     Ceci nous amène à préciser ce qu’il faut entendre par cette syn­
thèse du passé et du présent. Ce n’est pas clair. Car il est certain que,
si fious nous donnons le passé et le prisent, la synthèse se fait toute seule,
elle est déjà faite, il n’y a plus de problème. Et, l’avenir étant constitué
par cette synthèse du passé et du présent, il n’y a pas non plus de
problème de l’avenir, dans ces conditions. Aussi, quand Hume nous
dit que le plus difficile est d’expliquer comment nous pouvons consti­
tuer le passé comme règle de l’avenir, nous avons l’impression de ne
pas voir où se trouve la difficulté. Hume lui-même éprouve le besoin
de nous convaincre qu’il ne cherche pas à faire des paradoxes (4).
    C'est en vain que vous prétendez avoir appris la nature des corps de votre expé­
rience passée. Leur nature cachée, et par suite tous leurs effets et toutes leurs

    (1) Tr., p. 74 : « Le rôle principal de la mémoire est de conserver non pas les
idées simples, mais leur ordre et leur position. »
    (2) Tr., p. 181 : « L ’idée d'immersion est si étroitement unie à celle de l’eau et
l’idée d’asphyxie à celle d'immersion que l’esprit opère la transition sans l’aide de la
mémoire. »
   (?) Tr., p. 182.
   (4) 7 >., pp. 255-254.

 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                                105

 actions, peut changer sans que changent leurs qualités sensibles. Cela se produit
 parfois, et pour certains objets; pourquoi cela ne se produirait-il pas toujours
 et pour tous les objets ? Quelle logique, quel progrès de raisonnement vous
 garantit contre cette supposition ? Ma pratique réfute mes doutes, dites-vous. Mais
 vous vous méprenez sur le sens de ma question. Dans mon action, j'a i pleine satisfaction
 sur ce point ; mais comme philosophe qui a sa part de curiositéJ e ne dirai pas de scepticisme
je désire apprendre la base de cette conclusion (1).

     Dans la pratique, en effet, il n’y a pas de problème parce que, le
passé et le présent étant donnés, la synthèse est donnée du même
coup. Mais justement, le problème est ailleurs. Le présent et le passé,
l’un compris comme le départ d’un élan, l’autre comme l’objet d’une
observation, ne sont pas des caractères du temps. Même il vaudrait
mieux dire qu’ils sont les produits de la synthèse elle-même, plutôt
que ses éléments composants. Mais ce ne serait pas encore exact.
En fait, le passé et le présent se constituent dans le temps, sous
l’influence de certains principes, et la synthèse du temps n’est ellemême que cette constitution, cette organisation, cette double affec­
tion. Le problème est donc celui-ci : comment, dans le temps, un pré­
sent et un passé se constituent-ils ? De ce point de vue, l’analyse de
la relation causale dans son dualisme essentiel prend tout son sens.
D ’une part, Hume nous présente Vexpérience comme un principe qui
manifeste une multiplicité, une répétition de cas semblables; à la
lettre, ce principe affecte le temps d’un passé. D ’autre part, il voit
dans l’habitude un autre principe qui nous détermine à passer main­
tenant d’un objet à celui qui l’accompagnait, c’est-à-dire qui organise
le temps comme un présent perpétuel auquel nous devons et pou­
vons nous adapter. E t si nous nous référons aux distinctions que
Hume établit lorsqu’il analyse « l’inférence de l’impression à l’idée » (2),

    (1) Enq., p. 84 (c’est nous qui soulignons).
    (2) Tr., IIIe Partie, section V I : la différence entre l'entendement et l'imagina­
tion, p. 167 ; entre la causalité comme relation philosophique et la causalité comme
relation naturelle, p. 168.

io6                                EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

nous pouvons donner les définitions suivantes : l’entendement est
l’esprit lui-même, mais qui, sous l’infiuence du principe de l’expé­
rience, réfléchit le temps sous la forme d’un passé soumis à son
observation; et l’imagination, sous l’influence du principe de l’habi­
tude, est encore l’esprit, mais qui réfléchit le temps comme un avenir
déterminé rempli par ses attentes. La croyance est rapport entre ces
deux dimensions constituées. Donnant la formule de la croyance,
Hume écrit : les deux principes
s'unissent pour agir sur l'imagination et ils me font former certaines idées d'une
manière plus intense et plus vive que d’autres qui ne s’accompagnent pas des
mêmes avantages (i).

    Nous venons de voir comment se transforme le temps quand le
sujet se constitue dans l’esprit. Nous pouvons passer au second point :
que devient l’organisme ? Tout à l’heure, il se présentait seulement
comme le mécanisme des perceptions distinctes. Maintenant, dire que
le sujet se constitue dans l’esprit c’est dire que, sous l’influence des
principes, l’organisme prend une double spontanéité. D ’abord une
spontaniiti de relation (2). « Lorsqu’on conçoit une idée, les esprits
animaux fusent dans toutes les traces voisines et éveillent les autres
idées liées à la première (j). » Nous l’avons déjà dit, pour que les
esprits animaux trouvent précisément dans les traces voisines où ils
tombent des idées qui sont liées à la première, à celle que l’esprit
désirait voir, il faut d’abord que les idées soient elles-mêmes associées
dans l’esprit; il faut que le mécanisme des perceptions distinctes
soit en quelque sorte recoupé, dans le corps lui-même, par une spon­
tanéité physique des relations, spontanéité du corps qui dépend des

    (1) 7V., p. 358.
    (2) Nous employons le mot de spontanéité en fonction de l'idée suivante : c’est
en même temps que les principes constituent un sujet dans l'esprit et que ce sujet
établit des relations entre les idées.
   (j) Tr., p. 131.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                                   107

mêmes principes que la subjectivité. Le corps, tout à l’heure, était
seulement l’esprit, la collection des idées et des impressions envi­
sagées dans le mécanisme de leur production distincte; le corps
est maintenant le sujet lui-même envisagé dans la spontanéité des
relations qu’il établit entre les idées, sous l’influence des principes.
    D ’autre part, une spontanéité de disposition. Nous avons vu quelle
importance avait chez Hume la distinction de deux sortes d’impres­
sions, les impressions de sensation et les impressions de réflexion.
Tout notre problème en dépend, puisque les impressions de sensation
forment seulement l’esprit, lui donnent seulement une origine, tandis
que les impressions de réflexion constituent le sujet dans l’esprit,
qualifient diversement l’esprit comme un sujet. Sans doute, Hume
nous présente ces impressions de réflexion comme faisant partie de la
collection; mais encore faut-il d'abord qu’elles soient formées. Et dans
leur formation même, elles dépendent d’un processus particulier,
elles dépendent des principes qui sont les principes de la subjectivité.
     L ’esprit ne peut, en repassant 1 000 fois toutes ses idées de sensation, en
extraire jamais une nouvelle idée originale, sauf si la nature a façonné sesfacultés de
telle façon q u 'il sente naître une nouvelle impression originale d'une telle contemplation (1).

    Le problème est donc de savoir quelle nouvelle dimension les
principes de la subjectivité confèrent au corps, quand ils constituent
dans l’esprit des impressions de réflexion. Les impressions de sensa­
tion se définissaient par un mécanisme et renvoyaient au corps comme
au procédé de ce mécanisme; les impressions de réflexion se définis­
sent par une spontanéité, par une disposition, et renvoient au corps
comme à la source biologique de cette spontanéité. Cette nouvelle
dimension du corps, Hume l’analyse en étudiant les passions. L ’orga­
nisme est disposé de manière à produire la passion; il présente une
disposition propre et particulière à la passion considérée, comme « un

    (1) 7>., p. 105 (c’est nous qui soulignons).

io8                                EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

mouvement interne primitif » (i). Ainsi dans la faim, la soif, ou
dans le désir sexuel (2). Toutefois, on objectera que toutes les pas­
sions ne sont pas telles. Il y a des passions comme l’orgueil et l’humilité, l’amour et la haine, l’amour entre les sexes, la joie et le chagrin,
auxquelles aucune disposition corporelle ne correspond en particulier.
C’est que la nature, dans ce cas, ne produit pas la passion « immédia­
tement d’elle-même », mais « doit être secondée par l’opération
d’autres causes » (3). Ces causes sont naturelles, mais non pas origi­
nelles (4). En d’autres termes, ici, le rôle de la disposition corporelle
est seulement assumé par un objet extérieur, qui produira la passion
dans des circonstances naturelles déterminables. C’est dire que,
même dans ce cas, on ne comprendra le phénomène de la passion qu’à
partir de la disposition corporelle : « de mime que la nature a donné
au corps certains appétits et certaines inclinations..., de même elle
a agi à l’égard de l’esprit » (5). Et quel est le sens en général de la
disposition ? Par l’intermédiaire de la passion, elle provoque spontané­
ment l’apparition d’une idée, idée de l’objet qui répond à la passion (6).

    Reste le dernier point de vue, le plus général : sans autre critère, il
faut comparer le sujet avec l’esprit. Mais justement parce qu’il est le
plus général, il nous entraîne déjà dans le second problème annoncé :
quels sont les principes qui constituent le sujet dans l’esprit ? Sous
quel facteur l’esprit va-t-il se transformer ? Nous avons vu que la
réponse de Hume est simple : ce qui transforme l’esprit en un sujet,

      (1) 7>., p. 387.
      (2) Tr., pp. 500-503.
      (3) Tr., p. 386.
      (4) T r.9 pp. 379- 380-
      (5) Tr., p. 472.
      (6) Tr., p. 386 et p. 502.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                109

ce qui constitue un sujet dans l’esprit, ce sont les principes de la
nature humaine. Ces principes sont de deux sortes : les principes
d'association d’une part, d’autre part les principes de la passion,
qu’on pourra présenter à certains égards sous la forme générale
d’un principe d'utilité. Le sujet est cette instance qui, sous l'effet d’un
principe d’utilité, poursuit un but, une intention, organise des
moyens en vue d’une fin, et, sous l’effet de principes d’association,
établit des relations entre les idées. Ainsi la collection devient un
système. La collection des perceptions devient un système quand
celles-ci sont organisées, quand celles-ci sont reliées.
     Nous considérons le problème des relations. Nous ne devons pas
discuter sur des points inutiles; nous n’avons pas à nous demander :
à supposer que les relations ne dépendent pas des idées, est-il sûr
qu’elles dépendent du sujet, dès lors et par là même ? C’est évident; si
les relations n’ont pas pour causes les propriétés des idées elles-mêmes
entre lesquelles elles s’établissent, si elles ont d’autres causes, ces
autres causes déterminent un sujet, qui, seul, établit les relations.
C’est dans l’affirmation selon laquelle un jugement vrai n’est pas une
tautologie que se manifeste le rapport de la vérité à la subjectivité. La
proposition vraiment fondamentale est donc celle-ci : les relations
sont extérieures aux idées. Et si elles sont extérieures, le problème du
sujet tel que l’empirisme le pose en découle : il faut savoir en effet de
quelles autres causes elles dépendent, c'est-à-dire comment le sujet se
constitue dans la collection des idées. Les relations sont extérieures à leurs
termes : quand James se dit pluraliste, il ne dit pas autre chose en
principe; de même, quand Russell se dit réaliste. Nous devons voir
dans cette proposition le point commun de tous les empirismes.
     Il est vrai que Hume distingue deux sortes de relations : « celles
qui peuvent varier sans aucune variation des idées » (identité, rela­
tions de temps et de lieu, causalité) et « celles qui dépendent entière­
ment des idées que nous comparons les unes aux autres » (ressem­
blance, contrariété, degrés de qualité et proportions de quantité et de

IIO                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

nombre) (i). Il semble que les secondes, en ce sens, ne sont pas exté­
rieures aux idées. E t c'est bien ce que croyait Kant, quand il repro­
chait à Hume d’avoir présenté les mathématiques comme un système
de jugements analytiques. Mais il n’en est rien. C’est toute relation qui
est extérieure à ses termes.
    Considérons que l’égalité est une relation et qu’elle n’est dont pas, à proprement
parler, une propriété intrinsèque des figures; elle naît uniquement de la comparai­
son que l’esprit établit entre elles (2).

    L ’idée, nous l’avons vu, peut être considérée de deux façons,
collectivement et individuellement, distributivement et particulière­
ment, dans la collection déterminable où la situe son mode d’appari­
tion et dans ses caractères propres. Telle est l’origine de la distinction
entre les deux espèces de relations. Mais l’une et l’autre sont également
extérieures à l’idée. Voyons la première espèce. Ce que les rapports
d’espace et de temps nous présentent sous des formes diverses
(distance, contiguïté, antériorité, postériorité..., etc.), c’est la relation
d’un objet variable à l’ensemble où il est intégré, à la structure où le
situe son mode d’apparition. On dira pourtant que l’esprit, en luimême et tel quel, nous donnait déjà les notions de distance et de
contiguïté (3). Sans doute, mais ainsi il nous donnait seulement la
matière d’une confrontation, non pas son principe actuel. Ce que les
objets contigus ou distants n’expliquent nullement, c’est que la dis­
tance et la contiguïté soient des relations. Dans l ’esprit, l’espace et le
temps n’étaient qu’une composition. Comment deviennent-ils une rela­
tion, sous quelle influence, influence extérieure à l’esprit puisque
l’esprit la subit comme eux, avec eux, trouvant dans cette contrainte
une constance qu’il n’a pas par lui-même ? L ’originalité de la relation
apparait encore plus clairement dans le problème de l'identité. En

   (1) T r., p. 14 1.
   (2) T r., p. I I 5.
   (?) Tr., p. 3 jo.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                             in

effet, la relation est ici fiction : nous appliquons l’idée de temps à un
objet invariable, nous comparons les représentations de l’objet
immuable avec la suite de nos perceptions (i). Et plus clairement
encore, nous savons que, dans la causalité, la relation est dépasse­
ment (2). Maintenant, si les relations de la seconde espèce prêtent
davantage à confusion, c’est que cette seconde espèce ne met en rela­
tion que les caractères de deux ou plusieurs idées considérées indivi­
duellement. La ressemblance, au sens étroit du mot, compare des
qualités; les proportions, des quantités; les degrés de qualité, des
intensités. On ne s’étonnera pas que, dans ce cas, les relations ne
puissent pas changer sans que les idées ne changent : en effet, ce qui
est considéré, ce qui donne à la comparaison sa matière, c’est telle
ou telle idée objectivement discernable, et non plus telle collec­
tion effectivement déterminable mais toujours arbitraire. D n’en
reste pas moins que ces relations sont encore extérieures. Que des
idées particulières se ressemblent n’explique pas que la ressemblance
soit une relation, c’est-à-dire qu’une idée dans l’esprit puisse éveiller
sa semblable. Que des idées soient indivisibles n’explique pas que les
unités qu’elles constituent s’additionnent, se soustraient, s’égalisent,
entrent dans un système d'opérations, ni que les longueurs qu’elles
composent d’autre part en vertu de leur disposition puissent se mesurer,
syévaluer. On reconnaît là les deux problèmes distincts de l’arithmétique
et de la géométrie. Bref, de toute façon la relation suppose toujours
une synthèse, dont ne peuvent rendre compte ni l’idée ni l’esprit. La
relation désigne en un sens « cette circonstance particulière pour
laquelle nous jugeons bon de comparer deux idées » (3). L ’expression
« juger bon » est la meilleure : il s’agit en effet d’un jugement normatif.
 Le problème est de savoir quelles sont les normes de ce jugement, de
cette décision, quelles sont les normes de la subjectivité. A la limite,

112                            EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

il faudrait parler du volontarisme de Hume, le problème étant de
montrer les principes de cette volonté, principes indépendants des
caractères de l’esprit.
     Ces principes sont d’abord les principes d’association : contiguïté,
ressemblance et causalité. Evidemment, ces notions doivent être
prises dans un autre sens qu’elles ne l’étaient tout à l’heure, quand
elles se présentaient seulement comme des cas de relations. Les rela­
tions sont un effet des principes d’association. Ces principes euxmêmes donnent une constance à l’esprit, ils le naturalisent. Il semble
que chacun d’eux s’adresse particulièrement à un aspect de l’esprit :
la contiguïté, aux sens; la causalité, au temps; et la ressemblance, à
l’imagination (i). Leur point commun, c’est qu’ils désignent une qua­
lité qui conduit l’esprit naturellement d’une idée à une autre (2). Nous
savons quel sens il faut donner à ce mot de qualité; qu’une idée en
introduise naturellement une autre n’est pas une qualité de l’idée, mais
une qualité de la nature humaine. Seule la nature humaine est quali­
ficative. En effet, ce que la collection des idées n’expliquera jamais,
c’est que les mêmes idées simples se groupent régulièrement en
idées complexes; il faut que les idées « les plùs propres à s’unir
dans une idée complexe » soient désignées à chacun. Et ces idées ne
sont pas désignées dans l’esprit sans que l’esprit ne devienne sujet,
sujet auquel ces idées sont désignées — sujet qui parle. C’est en même
temps que des idées sont désignées dans l’esprit et que l’esprit
devient lui-même un sujet. Bref, les principes d’association ont pour
effet les idées complexes : relations, substances et modes, idées géné­
rales. Sous l’influence des principes d’association, les idées sont
comparées, sont groupées, sont évoquées. Ce rapport, ou plutôt cette
intimité des idées complexes et du sujet telle que l’un soit l’envers
des autres nous est présentée dans le langage, puisqu’en parlant le

   (1) !> ., p. 76.
   (2) IV., p. 75.

 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

 sujet désigne en quelque sorte les idées qui lui sont désignées.
     Les relations sont extérieures à leurs termes. C’est dire que les
 idées ne rendent pas compte de la nature des opérations qu’on fait
 sur elles, et particulièrement des relations qu’on établit entre elles.
 Les principes de la nature humaine, les principes d’association sont
la condition nécessaire des relations. Mais par là même, le problème
 est-il résolu ? Lorsque Hume définissait la relation comme « cette
circonstance particulière pour laquelle nous jugeons bon de comparer
deux idées », il ajoutait : « même quand celles-ci sont unies arbitraire­
ment dans l’imagination », c’est-à-dire même quand l’une n’introduit
pas naturellement l’autre. En fait, l’association ne suffit pas à expliquer
les relations. Sans doute, elle seule les rend possibles. Sans doute, elle
rend compte entièrement des relations immédiates ou directes, celles
qui s’établissent entre deux idées sans qu’une autre idée de la collec­
tion soit entre elles interposée. Par exemple, elle explique la relation
des deux degrés de bleu immédiatement voisins, des deux objets
contigus..., etc.; disons qu’elle explique que A = B et que B = C.
Mais ce qu’elle n’explique pas, c’est que A = C, ou que la distance
elle-même soit une relation (i). Nous verrons plus loin que Hume
appelle relation naturelle ce que l’association explique, relation phi­
losophique, ce qu’elle ne suffit pas à expliquer. Il insiste beaucoup
sur le point suivant, qui a la plus grande importance : le propre de
la nature est d’être naturelle, aisée, immédiate. Dans les médiations,
elle perd sa force et sa vivacité, son effet. Les intermédiaires l’épui­
sent, et à chacun d’eux elle laisse quelque chose d’elle-même :
    Quand l’esprit n’atteint pas ses objets avec aisance et facilité, les mêmes prin­
cipes n’ont pas le même effet que si l’esprit concevait plus naturellement ses idées;

    (i) 7>., p. 79 : « La distance, accorderont les philosophes, est une véritable
relation, parce que nous en acquérons l’idée en comparant le6 objets; mais de
manière courante, nous disons que rien ne peut être plus distant que telles et telles choses,
rien ne peut avoir moins de relation. »

114                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

l'imagination ne ressent pas une sensation qui soit comparable à celle qui naît de
ses opinions et jugements courants (1).

    Alors, comment se justifient les médiations à proprement parler,
les relations qui s’établissent entre les objets les plus lointains ? La
ressemblance, nous dit Hume, ne produit pas toujours
une connexion ou association d’idées. Quand une qualité devient très générale et qu'elle
est commune à une grande quantité d'individus, elle ne conduit directement l'esprit à aucun
d'eux ; mais parce qu'elle présente d'un coup un trop grand choix, elle empêche justement
l'imagination de se fix e r sur aucun objet en particulier (2).

    La plupart des objections faites à l’associationnisme reviennent à
ceci : les principes d’association expliquent à la rigueur la forme de la
pensée en général, non ses contenus singuliers ; l’association explique
seulement la superficie de notre conscience, « la croûte ». Sur ce point,
des auteurs aussi différents que Bergson et Freud se rencontrent.
Bergson écrit dans un texte célèbre :
    On chercherait vainement deux idées qui n’aient pas entre elles quelque trait
de ressemblance ou ne se touchent pas par quelque côté. S’agit-il de ressemblance ?
Si profondes que soient les différences qui séparent deux images, on trouvera
toujours, en remontant assez haut, un genre commun auquel elles appartiennent,
et par conséquent une ressemblance qui leur serve de trait d'union... Cela revient
à dire qu'entre deux idées quelconques choisies au hasard, il y a toujours ressem­
blance et toujours, si l’on veut, contiguïté, de sorte qu'en découvrant un rapport
de contiguïté et de ressemblance entre deux représentations qui se succèdent on
n’explique pas du tout pourquoi l’une évoque l’autre. La véritable question est de
savoir comment s'opère la sélection entre une infinité de souvenirs qui tous res­
semblent par quelque côté à la perception présente et pourquoi un seul d’entre
eux — celui-ci plutôt que celui-là — émerge à la lumière de notre conscience (3).

    Le moins qu’on puisse dire est que Hume y a pensé, le premier.
L ’association des idées, chez lui, rend compte effectivement des

    (1) Tr., p. 272.
    (2) Tr., p. 79 (c’est nous qui soulignons).
    (3) B ergson , M atière et Mémoire, 25* éd., pp. 178-179.

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                     ” 5

 habitudes de la pensée, des notions quotidiennes du bon sens, des idées cou­
 rantes, des complexes d'idées qui répondent aux besoins les plus généraux et
 les plus constants et qui sont communs à tous les esprits comme à toutes les
 langues (i). Ce qu’elle n’explique pas en revanche, c’est la différence
 d’un esprit et d’un autre. Le cheminement particulier d’un esprit
 doit être étudié, il y a toute une casuistique à faire : pourquoi dans
 une conscience particulière, à tel moment, cette perception va-t-elle
 évoquer telle idée plutôt qu’une autre ? L ’association des idées
 n’explique pas que celle-ci soit évoquée plutôt que celle-là. Aussi
 doit-on définir la relation, de ce point de vue, comme « cette cir­
 constance particulière pour laquelle nous jugeons bon de comparer
 deux idées, meme quand celles-ci sont unies arbitrairement dans l'im agi­
nation » (2). S’il est vrai que l’association est nécessaire pour rendre
possible toute relation en général, chaque relation en particulier
n’est nullement expliquée par l’association. Ce qui donne à la rela­
tion sa raison suffisante, c’est la circonstance.
      Cette notion de circonstance apparaît constamment dans la phi­
losophie de Hume. Elle est au centre de l’histoire, elle rend possible
une science du particulier, une psychologie différentielle. Quand
Freud et Bergson montrent que l’association des idées explique seule­
ment le superficiel en nous, le formalisme de la conscience, ils veulent
dire essentiellement que seule l’affectivité peut justifier le contenu
singulier, le profond, le particulier. Sans doute ils ont raison. Mais
Hume n’a jamais dit autre chose. Il pensait seulement que le super­
ficiel, le formel devait aussi être expliqué, et que cette tâche en un sens
était la plus importante. Pour le reste il invoque la circonstance. Et
cette notion chez lui désigne toujours l’affectivité. Il faut prendre à la
lettre l’idée selon laquelle l’affectivité est affaire de circonstances.

   (1) TV., p. 75 : « Nous devons seulement regarder ce principe d'union comme
une force calme qui l’emporte couramment; c’est la cause qui, entre autres choses,
produit la si étroite correspondance mutuelle des langues. »
   (2) TV., p. 78 (c’est nous qui soulignons).

116                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

Celles-ci sont exactement les variables qui définissent nos passions,
nos intérêts. Ainsi compris, un ensemble de circonstances singula­
rise toujours un sujet puisqu'il représente un état de ses passions et
de ses besoins, une répartition de ses intérêts, une distribution de ses
croyances et de ses vivacités (i). On voit donc que les principes de la
passion doivent s'unir aux principes d'association pour que le sujet se
constitue dans l’esprit. Si les seconds expliquent que les idées s’asso­
cient, seuls les premiers peuvent expliquer que telle idée soit associée
plutôt qu'une autre à tel moment, celle-ci plutôt que celle-là.

   Ce n'est pas seulement aux relations qu'il faut la circonstance.
Aux substances et aux modes, aux idées générales aussi.
    Puisque les idées individuelles sont groupées et mises sous un terme général
par égard à cette ressemblance qu’elles soutiennent entre elles, cette ressemblance
doit faciliter leur apparition dans l’imagination, et faire qu’elles soient plus aisé­
ment suggérées à Yoccasion.,. Rien n'est plus admirable que la rapidité avec laquelle
l’imagination suggère scs idées et les présente à l'instant même où elles deviennent
nécessaires ou utiles (2).

    Nous voyons que, dans tous les cas, le sujet se présente dans
l'esprit sous l'effet de deux espèces de principes conjugués. Tout se
passe comme si les principes d'association donnaient au sujet sa forme
nécessaire, tandis que les principes de la passion lui donnent son

    (1) Pour le lien de la circonstance et de la croyance, et pour la signification
différentielle de la circonstance elle-même, cf. Tr., p. 159 : « 11 arrive souvent que,
lorsque deux hommes ont été engagés dans une action, l'un se la rappelle beaucoup
mieux que l'autre et qu’il a toutes les difficultés du monde pour amener son
compagnon à s'en souvenir. C'est en vain qu'il revient sur diverses circonstances;
qu’il mentionne le moment, le lieu, la compagnie, ce qui fut dit, ce qui fut fait de
toutes parts; jusqu’au moment où enfin il touche une circonstance heureuse qui
ressuscite le tout et donne à son ami une parfaite mémoire de tous les détails. »
    (2) T r., p. 90 (c'est nous qui soulignons).

EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ                                                 117

contenu singulier. Ces derniers fonctionnent comme un principe
d’individuation du sujet. Cette dualité pourtant ne signifie pas une
opposition du singulier et de runiversel. Les principes de la passion
ne sont pas moins universels et constants que les autres : ils définis­
sent des lois où les circonstances jouent seulement le rôle de varia­
bles; ils concernent bien l’individu, mais au sens exact où une science
de l’individu peut se faire, et se fait. Nous avons donc à nous deman­
der, dans le troisième et dernier problème qui nous reste à résoudre,
quelle est la différence et quelle est l’unité de ces deux sortes de prin­
cipes, unité qu’il faudra suivre et dégager à chacune des étapes de
leur action conjuguée. Mais déjà, nous pouvons pressentir au moins
comment cette unité se manifestera dans le sujet : si la relation ne se
sépare pas des circonstances, si le sujet ne peut pas se séparer d’un
contenu singulier qui lui est strictement essentiel, c’est que la subjec­
tivité dans son essence est pratique. C’est dans les rapports du motif et
de l’action, du moyen et de la fin, que se révélera son unité définitive,
c’est-à-dire l’unité des relations elles-mêmes et des circonstances :
en effet, ces rapports moyen-fin^ motif-action, sont des relations, mais autre
chose aussi. Qu’il n’y ait pas de subjectivité théorique et qu’il ne
puisse pas y en avoir devient la proposition fondamentale de l’empi­
risme. Et, à y bien regarder, ce n’est qu’une autre façon de dire : le
sujet se constitue dans le donné. Si le sujet se constitue dans le donné,
en effet, il n’y a pas d’autre sujet que pratique.

                             Chapitre VI

                       LES PRINCIPES
            DE LA NATURE HUMAINE

     L ’atomisme est la théorie des idées en tant que les relations leur
sont extérieures; l'associationnisme, la théorie des relations en tant
qu’elles sont extérieures aux idées, c’est-à-dire en tant qu’elles dépen­
dent d’autres causes. Or, sous ces deux aspects, nous avons vu comme
il faut se méfier des objections toujours faites à l’empirisme de Hume.
Pourtant, nous n’avons pas à présenter celui-ci comme une victime
exceptionnelle, ayant plus qu’un autre éprouvé l’injustice des cri­
tiques constantes. Il en est de même pour tous les grands philosophes.
En somme, on a de l’étonnement à considérer le sens général des
objections toujours présentées contre Descartes, Kant, Hegel, etc.
Disons que les objections philosophiques sont de deux sortes. Les
unes, la plupart, n’ont de philosophique que le nom. Elles consis­
tent à critiquer une théorie sans considérer la nature du problème
auquel elle répond, dans lequel elle trouve son fondement et sa
structure. Ainsi, l’on reproche à Hume d’avoir « atomisé » le
donné, et l’on croit suffisamment dénoncer tout un système en
montrant à la base une décision de Hume en personne, un goût
particulier de Hume ou de l’esprit de son temps. Ce que dit un phi­
losophe, on nous le présente comme si c’était ce qu’il fa it ou ce
qu’il vtut. Comme critique suffisante de la théorie on nous présente

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                          119

une psychologie fictive des intentions du théoricien. L ’atomisme et
l’associationnisme sont ainsi traités comme des projets sournois qui
disqualifient à l’avance ceux qui les forment. « Hume a pulvérisé le
donné. » Mais par là, qu’est-ce qu’on croit expliquer ? Bien plus,
peut-on croire avoir dit quelque chose ? U faut pourtant comprendre
ce qu’est une théorie philosophique à partir de son concept : elle ne
nait pas d’elle-même et par plaisir. Il ne suffit même pas de dire
qu’elle est réponse à un ensemble de problèmes. Sans doute, cette
indication aurait au moins l’avantage de trouver la nécessité d’une
théorie dans un rapport avec quelque chose qui puisse lui servir
de fondement, mais ce rapport serait scientifique plus que philoso­
phique. En fait, une théorie philosophique est une question dévelop­
pée, et rien d’autre : par elle-même, en elle-même, elle consiste, non
pas à résoudre un problème, mais à développerjusqu'au bout les impli­
cations nécessaires d’une question formulée. Elle nous montre ce
que les choses sont, ce qu’il faut bien que les choses soient, à supposer
que la question soit bonne et rigoureuse. Mettre en question signifie
subordonner, soumettre les choses à la question de telle façon que,
dans cette soumission contrainte et forcée, elles nous révèlent une
essence, une nature. Critiquer la question signifie montrer à quelles
conditions elle est possible et bien posée, c’est-à-dire comment les
choses ne seraient pas ce qu’elles sont si la question n’était pas celle-ci.
C’est dire que ces deux opérations n’en font qu’une, consistant tou­
jours à développer nécessairement les implications d’un problème et
donnant un sens à la philosophie comme théorie. En philosophie, la
question et la critique de la question ne font qu’un ; ou si l’on préfère,
il n’y a pas de critique des solutions, mais seulement une critique des
problèmes. Par exemple, chez Descartes, si le doute est problématique
ce n’est pas simplement parce qu’il est provisoire, mais parce qu’il est
l’énoncé, poussé jusqu’au bout, des conditions du problème auquel
le cogito répond, ou plutôt de la question dont le cogito va développer
les premières implications. En ce sens, on voit combien sont nulles

120                             EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

la plupart des objections faites aux grands philosophes. On leur dit :
les choses ne sont pas ainsi. Mais, en fait, il ne s’agit pas de savoir si
les choses sont ainsi ou non, il s’agit de savoir si est bonne ou non,
rigoureuse ou non, la question qui les rend ainsi. On dit à Hume que le
donné n’est pas un ensemble d’atomes ou que l’association ne peut
pas expliquer le contenu singulier d’une pensée. Le lecteur alors n’a
pas à s’étonner de trouver dans le texte même qu’il lit la réfutation
littérale de toutes ces objections, pourtant postérieures. En vérité,
une seule espèce d’objections est valable : celle qui consiste à montrer
que la question posée par tel philosophe n’est pas une bonne ques­
tion, qu’elle ne force pas assez la nature des choses, qu’il fallait
autrement la poser, qu’on devait la poser mieux ou en poser une autre.
Et c’est bien de cette façon qu’un grand philosophe objecte à un
autre : par exemple, nous le verrons plus tard, lorsque Kant critique
Hume. Certes, nous savons qu’une théorie philosophique a des fac­
teurs psychologiques et surtout sociologiques; mais ceux-ci encore ne
concernent pas autre chose que la question elle-même, et ne la concer­
nent que pour lui donner une motivation, sans nous dire si c’est une
vraie ou une fausse question. Ainsi nous n’avons pas le choix des
objections à faire à Hume. Il ne s’agit pas de dire : il a pulvérisé le
donné, il l’a atomisé. Il s’agit uniquement de savoir : la question qu’il
pose est-elle la plus rigoureuse ? Or, Hume pose la question du sujet
et la situe dans les termes suivants : le sujet se constitue dans le donné.
Il présente les conditions de possibilités, la critique de la question
sous la forme, suivante : les relations sont extérieures aux idées. Quant à
l’atomisme et à l’associationnisme, ce ne sont que les implications
développées de cette question. Si l’on veut objecter, c’est elle qu’il
faut juger, et pas autre chose : en effet, il n’y a rien d’autre.
     Nous n’avons pas à tenter ce jugement; il revient à la philosophie,
non pas à l’histoire de la philosophie. Il nous suffit de savoir que
l’empirisme est définissable, qu’il se définit seulement par la position
d’un problème précis, et par la présentation des conditions de ce

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                           I 21

problème. Aucune autre définition n’est possible. La définition
classique de l’empirisme, proposée par la tradition kantienne, est :
théorie selon laquelle la connaissance non seulement ne commence
qu’avec l’expérience, mais en dérive. Mais pourquoi l’empiriste dirait-il
cela ? A la suite de quelle question ? Sans doute, cette définition a du
moins l’avantage d’éviter un contresens : si l’on présentait simple­
ment l’empirisme comme une théorie selon laquelle la connaissance ne
commence qu’avec l’expérience, il n’y aurait pas de philosophie ni de
philosophes, Platon et Leibniz y compris, qui ne fussent empiristes.
Reste qu’elle n’est en rien satisfaisante : d’abord parce que la connais­
sance n’est pas le plus important pour l’empirisme, mais seulement
le moyen d’une activité pratique; ensuite parce que l’expérience n’a
pas pour l’empiriste et pour Hume en particulier ce caractère uni­
voque et constituant qu’on lui prête. L ’expérience a deux sens
rigoureusement définis par Hume, et dans aucun de ces deux sens
elle n’est constituante. Selon le premier, si nous appelons expérience
la collection des perceptions distinctes, nous devons reconnaître
que les relations ne dérivent pas de l’expérience; elles sont l’effet
des principes d’association, des principes de la nature humaine
qui, dans l’expérience, constitue un sujet capable de dépasser l’expé­
rience. Et si nous employons le mot dans son second sens, pour
désigner les diverses conjonctions des objets dans le passé, nous
devons reconnaître encore que les principes ne viennent pas de l’expé­
rience puisque, au contraire, c’est l’expérience qui doit se comprendre
comme un principe (i).
    A bien considérer la question, la raison n’est qu’un merveilleux instinct de nos
âmes, qui nous emporte par une certaine suite d’idées et les dote de qualités
particulières en fonction de leurs situations et de leurs relations particulières. Cet
instinct, il est vrai, naît de l'observation passée et de l’expérience; mais qui peut
donner la raison pour laquelle c'est l'expérience passée et l'observation qui produit cet effet

    (i) T r., p. } j 7.

 122                                     EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

plutôt que ce soit la nature qui le produise à elle seule ? L a nature peut certainement prodsàre
tout ce qui naît de l'habitude ; bien mieux /'habitude n'est rien qu'un des principes de la
nature et elle tire toute sa force de cette origine (i).

     Nous voyons pourquoi Hume n’éprouve aucun intérêt pour les
problèmes de genèse, pour les problèmes purement psychologiques.
Les relations ne sont pas le produit d’une genèse, mais l’effet de prin­
cipes. La genèse elle-même se ramène aux principes, elle est seulement
le caractère particulier d’un principe. L ’empirisme n’est pas un géné­
tisme; et autant que toute autre philosophie, il s’oppose au psycho­
logisme.
     Bref, il semble impossible de définir l’empirisme comme une
théorie selon laquelle la connaissance dérive de l’expérience. Déjà le
mot « donné » convient mieux. Mais le donné à son tour, a deux sens :
est donnée la collection des idées, l’expérience; mais aussi est donné
dans cette collection le sujet qui dépasse l’expérience, sont données
les relations qui ne dépendent pas des idées. C’est dire que l’empirisme
ne se définira vraiment que dans un dualisme. La dualité empirique
est entre les termes et les relations, ou plus exactement entre les
causes des perceptions et les causes des relations, entre les pouvoirs
cachés de la Nature et les principes de la nature humaine. Seul ce
dualisme considéré sous toutes ses formes possibles peut définir
l’empirisme, et le présenter dans cette question fondamentale :
« comment le sujet se constitue-t-il dans le donné ? », le donné étant le
produit des pouvoirs de la Nature, et le sujet, le produit des principes
de la nature humaine. E t quand une école se dit empiriste, elle ne
peut le faire légitimement qu’à la condition de développer au moins
certaines formes de cette dualité. Souvent les écoles logiques modernes
se disent légitimement empiristes parce qu’elles partent de la dualité
des relations et des termes. Entre les relations et les termes, le sujet
et le donné, les principes de la nature humaine et les pouvoirs de la

    (i) TV., p. 266 (c’est nous qui soulignons).

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                      i*î

Nature, une même espèce de dualité se manifeste sous les formes les
plus diverses. Dès lors, on voit quel est le critère de l’empirisme. On
appellera non-empiriste toute théorie selon laquelle, d'une façon ou
d'une autre, les relations découlent de la nature des choses.
    Ce rapport de la Nature et de la nature humaine, des pouvoirs
qui sont à l’origine du donné et des principes qui constituent un
sujet dans le donné, il faudra bien le penser comme un accord. Parce
que l’accord est un fait. Le problème de cet accord donne à l’empi­
risme une véritable métaphysique. C’est le problème de la finalité :
quel accord y a-t-il entre la collection des idées et l’association des
idées, entre la règle de la Nature et la règle des représentations, entre
la règle de la reproduction des phénomènes dans la Nature et la
règle de la reproduction des représentations dans l’esprit ? Si nous
disons que Kant a compris l’essence de l ’assodationnisme, c’est
parce qu’il a compris l’associationnisme à partir de ce problème, et
qu’il l’a critiqué à partir des conditions de ce problème. Voici le
texte où Kant développe admirablement sa critique :

    C’est à la vérité une loi purement empirique que celle en vertu de laquelle des
représentations qui se sont souvent suivies ou accompagnées finissent par s'asso­
cier entre elles et par former ainsi une liaison telle que, même en l’absence de l’objet,
l’une de ces représentations fait passer l’esprit à l'autre, suivant une règle constante.
Mais cette loi de la reproduction suppose que les phénomènes eux-mêmes sont
réellement soumis à une règle de ce genre et que leurs représentations diverses
s’accompagnent ou se suivent conformément à certaines règles; car autrement
notre imagination empirique n'aurait jamais rien à faire qui fût conforme à sa
puissance, et par conséquent elle demeurerait enfouie dans le fond de l’esprit
comme une faculté morte et inconnue à nous-mêmes. Si le cinabre était tantôt
rouge, tantôt noir, tantôt léger, tantôt lourd... mon imagination empirique ne
trouverait pas l’occasion de recevoir dans la pensée le lourd cinabre avec la repré­
sentation de la couleur rouge; ou si un certain mot était attribué tantôt à une chose
et tantôt à une autre, ou encore si la même chose était appelée tantôt d'un nom et
tantôt d’un autre, sans qu’il y eut aucune règle à laquelle les phénomènes fussent
déjà soumis par eux-mêmes, aucune synthèse empirique de l’imagination ne
pourrait avoir lieu. Il faut donc qu’il y ait quelque chose qui rende possible cette

124                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

reproduction des phénomènes, en servant de principe a priori à une unité synthé­
tique nécessaire... Si nous pouvons prouver que même nos représentations a priori
les plus pures ne nous procurent aucune connaissance qu’à la condition d’enfermer
une liaison des éléments divers qui rende possible une synthèse complète de la
reproduction, cette synthèse de l’imagination même est fondée, antérieurement à
toute expérience, sur des principes a priori, et il en faut admettre une synthèse
transcendantale pure servant elle-même de fondement à la possibilité de toute
expérience (en tant que celle-ci suppose nécessairement la reproductibilité des
phénomènes) (i).

    Le premier intérêt de ce texte est de situer le problème où il faut,
comme il faut, sur le plan de rimagination. En effet l’empirisme est
une philosophie de l’imagination non pas une philosophie des sens.
Nous savons que la question : Comment le sujet se constitue-t-il
dans le donné ? signifie : comment l’imagination devient-elle une
faculté? Selon Hume l’imagination devient une faculté dans la
mesure où une loi de reproduction des représentations, une synthèse
de la reproduction se constitue sous l’effet de principes. Où commence
la critique de Kant ? Kant en tout cas ne doute pas que l’imagination
ne soit effectivement le meilleur terrain sur lequel on puisse poser le
problème de la connaissance. Des trois synthèses qu’il distingue, il
nous présente lui-même la synthèse de l’imagination comme étant le
fond des deux autres. Mais ce que Kant reproche à Hume, c’est
sur ce bon terrain d’avoir mal posé le problème : la façon même dont
Hume a posé la question, c’est-à-dire son dualisme, obligeait à conce­
voir le rapport du donné et du sujet comme un accord du sujet avec
le donné, de la nature humaine avec la Nature. Mais justement, si le
donné n’était pas soumis lui-même et d*abord à des principes du même
genre que ceux qui règlent la liaison des représentations pour un
sujet empirique, le sujet ne pourrait jamais rencontrer cet accord,
sinon d’une manière absolument accidentelle, et n’aurait même pas

   (i)     Cf. K ant , Critique de la raison pure, i er édit., « De la synthèse de la repro­
duction dans l’imagination », trad. B arni , t. 11, p. 293.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                     i *5

l’occasion de lier ses représentations selon les règles dont il aurait
pourtant la faculté (i). Pour Kant, il faut donc renverser le problème,
rapporter le donné au sujet, concevoir l’accord comme un accord du
donné avec le sujet, de la Nature avec la nature de l’être raisonnable.
Pourquoi ? Parce que le donné n’est pas une chose en soi, mais un
ensemble de phénomènes, ensemble qui ne peut être présenté comme
une Nature que par une synthèse a priori, laquelle ne rend possible
une règle des représentations dans l’imagination empirique qu’à la
condition de constituer d’abord une règle des phénomènes dans cette
Nature elle-même. Ainsi chez Kant, les relations dépendent de la
nature des choses en ce sens que, comme phénomènes, les choses
supposent une synthèse dont la source est la même que celle des
relations. C’est pourquoi le criticisme n’est pas un empirisme. Les
implications du problème ainsi renversé sont les suivantes : il y a de
Va priori, c’est-à-dire on doit reconnaître une imagination productive,
une activité transcendantale (2). La transcendance était le fait empi­
rique, le transcendantal est ce qui rend la transcendance immanente
à quelque chose = x (3). Ou, ce qui revient au même, quelque chose
dans la pensée dépassera Vimagination sans pouvoir s*en passer : la syn-

    (1) Id .9p. 300 : « Cette règle empirique de 1’association, qu’il faut bien pourtant
admettre partout, quand on dit que tout dans la série des événements de ce genre
est soumis à des règles, que jamais quelque chose n’arrive qu’il n’ait été précédé de
quelqu'autre chose qu’il suit toujours, cette règle, envisagée comme une loi de la
nature, sur quoi, je le demande, repose-t-elle ? Et comment même cette association
est-elle possible ? Le principe de la possibilité de l'association des éléments divers,
en tant que cette diversité réside dans l’objet, s’appelle Yinfinité du divers. Je
demande donc comment vous vous rendez compréhensible la complète affinité des
phénomènes (au moyen de laquelle ils sont soumis à des lois constantes et doivent
y être soumis). »
    (2) Id.y p. 307. « L ’imagination est donc aussi une faculté de synthèse a priori,
ce qui fait que nous lui donnons le nom d’imagination productive; et, en tant que,
par rapport à tout ce que le phénomène contient de divers, elle n’a d’autre but que
l’unité nécessaire dans la synthèse de ce phénomène, elle peut être appelée la fonc­
tion transcendantale de l’imagination. »
    (3) Cf. Réalisme empirique et idéalisme transcendantal.
   G. DELEUZE                                                                     O

126                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

thèse a priori de l’imagination nous renvoie à une unité synthétique
de l’aperception, qui la renferme (i).
    Revenons donc à la question que Hume a posée, telle qu’il l’a
posée et telle que maintenant nous pouvons mieux la comprendre :
comment peut-elle être développée ? Chez Hume comme chez Kant,
les principes de la connaissance ne dérivent pas de l’expérience.
Mais chez Hume, rien dans la pensée ne dépasse l’imagination, rien
n’est transcendantal, puisque ces principes sont seulement principes
de notre nature, puisqu’ils rendent possible une expérience sans
rendre en même temps nécessaires des objets pour cette expérience
elle-même. Un seul recours permettra à Hume de présenter l’accord
de la nature humaine avec la Nature comme autre chose qu’un
accord accidentel, indéterminé, contingent : la finalité.

    Si la finalité, c’est-à-dire l’accord du sujet avec le donné, avec les
pouvoirs du donné, avec la Nature, se présente pour nous sous tant
d’expressions différentes, c’est que chacune de ces expressions cor­
respond à un moment du sujet, à une étape, à une dimension. Le
problème pratique d’un lien des divers moments de la subjectivité
doit précéder l’affirmation de la finalité, parce qu’il la conditionne.
Il nous faudra donc récapituler les moments de l’action générale des
principes dans l’esprit et, pour chacun de ces moments, chercher
l’unité des principes d’association et des principes de la passion,
unité qui confère au sujet ses structures successives. Le sujet doit se
comparer à la résonance, au retentissement de plus en plus profond
des principes dans l’épaisseur de l’esprit.

    (i) U ., p. )04. « Cette unité synthétique suppose une synthèse ou U renferme;
et, si la première doit nécessairement être a p rio ri, la seconde aussi doit être une
synthèse a priori. L ’unité transcendantale de l’apercepdon se rapporte donc à la
synthèse pure de l’imagination, comme à une condition a priori de la possibilité
de tout assemblage des éléments divers en une même connaissance. »

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                lz7

    Si nous considérons l’esprit humain, nous trouverons que, à l’égard des pas­
sions, il n’est pas de la nature d’un instrument à vent, qui en passant par toutes
les notes perd immédiatement le son dès que cesse le souffle; il ressemble plutôt à
un instrument à percussion où, après chaque coup, les vibrations conservent encore
du son, qui meurt graduellement et insensiblement (i).

     Ce que nous devons mettre d’abord en lumière, c’est que le sujet,
étant l’effet des principes dans l’esprit, n’est rien d’autre que l’esprit
comme activé. Nous n’avons donc pas à nous demander si chez Hume
le sujet est actif ou passif. L ’alternative est fausse. Si nous la mainte­
nions, nous aurions beaucoup plus à insister sur la passivité que sur
l’activité du sujet, puisqu’il est l’effet des principes. Le sujet est
l’esprit activé par les principes : cette notion d’activation dépasse
l’alternative. A mesure que les principes enfoncent leur effet dans
l’épaisseur de l’esprit, le sujet, qui est cet effet lui-même, devient de
plus en plus actif, de moins en moins passif. Il était passif au début, il
est actif à la fin. Ceci nous confirme dans l’idée que la subjectivité
est bien un processus, et qu’il faut faire l’inventaire des divers
moments de ce processus. Pour parler comme Bergson, disons que
le sujet est d’abord une empreinte, une impression laissée par les
principes, mais qui se convertit progressivement en une machine
capable d’utiliser cette impression.
     Il faut commencer par l’impression pure, et partir des principes.
Les principes, nous dit Hume, agissent dans l’esprit. Quelle est cette
action ? La réponse est sans ambiguïté : l’effet du principe est tou­
jours une impression de réflexion. La subjectivité sera donc impres­
sion de réflexion, et rien d’autre. Toutefois, quand Hume définit
l’impression de réflexion, il nous dit qu’elle procède de certaines impres­
sions de sensation (2). Mais justement c’est cette procession, ce
processus, que les impressions de sensation sont impuissantes à

   (1) T r., p. 5 jj.
   (i) T r., p . 373.

128                              EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

expliquer; elles ne peuvent même pas expliquer pourquoi, dans la colléetion, elles sont elles-mêmes Hues parm i les autres et plutôt que d'autres.
« Certaines » impressions de sensation sont donc appelées à être ce
dont les impressions de réflexion procèdent, mais appelées par
quoi ? Pour que des impressions contiguës, des impressions sem­
blables soient élues par exemple, encore faut-il que la ressemblance
et la contiguïté soient des principes. Pour que des impressions de
réflexion procèdent de certaines impressions de sensation, il faut
que l’esprit ait des facultés façonnées d’une manière convenable,
il faut qu’il ait une constitution qu’il ne tient pas de lui-même, une
nature (i). Ainsi, le principe s’insère entre l’esprit et le sujet, entre des
impressions de sensation et les impressions de réflexion, faisant en
sorte que celles-ci procèdent de celles-là. Il est la règle du processus,
l’élément constituant de la constitution du sujet dans l’esprit, le
principe de sa nature. On voit donc qu’il y a deux façons de définir
le principe : il élit dans la collection, choisit, désigne, appelle cer­
taines impressions de sensation parmi les autres; ce faisant, il
constitue des impressions de réflexion en liaison avec ces impres­
sions élues. Donc, deux rôles en même temps : rôle sélectif et rôle
constituant. D ’après le premier rôle, les principes de la passion sont
ceux qui choisissent les impressions de plaisir et de douleur (2); les
principes d’association de leur côté choisissent les perceptions qui
doivent s’unir dans un complexe (3). En déterminant le processus
des impressions de réflexion, les principes ne développent pas des
virtualités contenues dans les impressions de sensation; celles-ci ne
contiennent aucune virtualité. Ce sont les principes eux-mêmes qui
produisent et qui font les impressions de réflexion; simplement ils
les font de telle sorte qu’elles soient en relation avec certaines impres­
sions de sensation.

   (1) T#\, p. 105.
   (2) 7>., pp. 374- 375-
   (3) Tr., p. 78.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                  I29

     Le rôle du principe en général est donc à la fois, de désigner des
impressions de sensation et de produire, à partir de celles-ci, une
impression de réflexion. Quelle est la liste des principes ? Etant des
lois pour la nature humaine et rendant possible une science de
rhomme, ils sont forcément peu nombreux (i). D ’autre part, nous
n’avons pas à justifier leur nombre exact, ni leur nature particulière;
Kant n’expliquera pas davantage le nombre et l’espèce des catégories.
En un mot, la liste nous présente un fait. Partons des principes
d’association. Hume en distingue trois, contiguïté, ressemblance et
causalité. Et l’association d’abord a trois effets : idées générales,
substances, relations naturelles. Dans ces trois cas, l’effet consiste en
une impression de réflexion, en une passion, une passion calme, une
détermination que l’esprit subit, ce que Hume appelle une tendance,
une coutume, une aisance, une disposition. Cette impression de
 réflexion dans l’esprit est constituée par le principe, comme procédant
 d’impressions de sensation. Ainsi pour l’idée générale : le principe de
 ressemblance désigne certaines idées semblables, et rend possible
leur groupement sous un même nom; à partir de ce nom et conjoin­
 tement à telle idée du groupe, idée particulière éveillée par le nom, il
 produit une coutume, une puissance, un pouvoir d’évoquer toute
 autre idée particulière du même groupe, une impression de
 réflexion (2). Dans le cas des substances, les principes de contiguïté
 et de causalité groupent encore certaines idées; et si nous découvrons
 une nouvelle idée qui, par ces mêmes principes, soit liée aux précé­
 dentes, nous sommes déterminés à la comprendre dans le groupe,

     (1) 7>., p. 380 : « Nous trouvons dans le cours de la nature, que, malgré la mul­
tiplicité des effets, les principes d’où naissent ces effets sont couramment peu nom­
breux et simples et que c’est un signe de maladresse pour un physicien que de
recourir à une qualité différente pour expliquer chaque opération différente.
Combien plus cette règle doit être vraie à l’égard de l’esprit humain ! Car celui-ci
est un sujet si limité qu’on peut le penser à bon droit incapable de contenir cette
quantité monstrueuse de principes... »
     (2) 7>., pp. 86-87.

130                            EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

comme si de tout temps elle en avait fait partie (i). Dans le cas
 des relations naturelles, chacun des trois principes désigne enfin
certaines idées, et produit des unes aux autres une transition
facile.
     Il est vrai que, souvent, l’action des principes est plus difficile
à comprendre. D ’abord les principes ont d’autres effets que nous
n’avons pas encore étudiés, et qui doublent les précédents. Ce sont
les idées abstraites, les modes et les relations philosophiques. Sans
doute, pour les idées abstraites la difficulté n’est pas grande, parce
que la seule différence avec les idées générales est que dans leur cas
deux ressemblances interviennent et sont distinctement saisies (2).
Le problème est donc celui des modes et des relations philosophiques.
Et les relations philosophiques sont aux relations naturelles ce que les
modes sont aux substances. Tout se passe alors comme si les principes
d’association abandonnaient leur premier rôle, leur rôle sélectif, comme
si quelque chose d’autre que ces principes assumait ce rôle, et dési­
gnait, choisissait, les impressions de sensation convenables. « Ce
quelque chose d’autre » est l’affectivité, la circonstance. Ainsi la rela­
tion philosophique se distingue de la relation naturelle précisément
parce qu’elle se forme hors des limites de la sélection naturelle,
l’impression de réflexion procédant d’idées qui sont arbitrairement
unies dans l’imagination et que nous ne jugeons bon de comparer
qu’en vertu d’une circonstance particulière (3). De même, dans les
modes, les impressions de sensation, les idées dont l’impression de
réflexion procède ne sont plus unies par la contiguïté et par la cau­
salité, elles sont « dispersées dans différents sujets ». Ou, du moins,
la contiguïté et la causalité ne sont plus considérées comme « le
fondement de l’idée complexe ».

   (1) Tr., pp. 81-82.
   (1) T r., p. 92.
   (3) T r., p. 78.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                  i}i

   L ’idée d’une danse est un exemple du premier genre de modes; l’idée de beauté,
un exemple du second (i).

     Bref, on voit que le principe d'association se réduit à son second
 rôle, à son rôle constituant, tandis que la circonstance ou l'affectivité
tient le premier rôle.
     Enfin, il faut faire une place à part à la causalité. Hume nous
présente la croyance comme dépendant de deux principes : l'expé­
rience et l'habitude (2). Que viennent-ils faire dans la liste ? Pour le
comprendre, il faut se rappeler que le principe de causalité n'a pas
seulement pour effet une relation, mais une inférence selon la relation.
La causalité est la seule relation selon laquelle il y ait une inférence.
Paradoxalement, ce que nous devons appeler relation naturelle, ici,
c’est l'inférence selon la relation. Voilà pourquoi Hume nous dit
qu'en étudiant l’inférence avant d'avoir expliqué la relation nous
n’inversons qu’apparemment l'ordre normal (3). Mais s'il est vrai
que la nature de la relation, comme relation naturelle, dépend de la
nature de l’inférence, il n'en reste pas moins que l'inférence est selon
la relation, c'est-à-dire que la relation naturelle suppose la relation
philosophique en un sens : c'est à la suite de leur constante conjonc­
tion dans l'expérience que les objets s'unissent nécessairement dans
l’imagination (4). La situation particulière de la causalité suffit à nous
convaincre que, sous cette catégorie, la relation naturelle et la rela­
tion philosophique ne se distribuent pas aussi facilement que dans
le cas précédent. Maintenant en effet tout se passe comme si les deux

    (1) Tr., p. 82.
    (2) Tr., p. 357.
    (3) Tr., p. 236 : « L'ordre que nous avons suivi d’examiner d’abord notre infé­
rence avant que nous ayons expliqué la relation elle-même n’aurait pas été excu­
sable s’il avait été possible de procéder d’après une méthode différente. Mais,
puisque la nature de la relation dépend à ce point de la nature de l’inférence, nous
avons été obligé de progresser de cette manière apparemment inverse et d’employer
des termes avant d’être capable de les définir exactement et de fixer leur sens. »
    (4) T r., p. 168.

132                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

rôles du principe s’incarnaient chacun dans un principe différent. Le
principe d’expérience est sélectif : il nous présente ou nous désigne
une
répétition d’objets semblables dans une semblable répétition de succession et de
contiguïté (i).

     Voilà ce qu’est la causalité comme relation philosophique :
l’effet de l’expérience n’est pas même une impression de réflexion, le
principe étant purement sélectif. Ce qui est constituant en revanche,
mais seulement ensuite c’est le principe d’habitude : il a pour effet une
relation naturelle, une impression de réflexion, qui est l’attente ou la
croyance. En passant de la relation à l’inférence, de la relation phi­
losophique à la relation naturelle, on change de plan : il faut en
quelque sorte repartir à zéro, quitte à récupérer sur cet autre plan,
mais enrichi, l’ensemble des résultats précédemment acquis (2). La
causalité se définira toujours de deux façons conjuguées,
soit comme une relation philosophique, soit comme une relation naturelle, soit
comme la comparaison de deux idées, soit comme une association qui les unit (3).

     Toute la difficulté est donc celle-ci : puisque les deux aspects du
principe se sont incarnés dans deux principes distincts, le second
aspect suit toujours le premier, mais n’cn dépend plus. Et l’habitude
en effet peut se créer un équivalent d’expérience, invoquer des répé­
titions fictives qui la rendent indépendante du réel.
     De toutes façons, le sens des principes d’association est le sui­
vant : constituer une impression de réflexion, à partir d’impressions
de sensation désignées. L e sens des principes de la passion est le meme.

    (1) Tr., p. 250.
    (2) Tr., p. 150 : « Il nous faut abandonner l’examen direct de cette question de
la nature de la connexion nécessaire qui entre dans notre idée de causalité, et tenter
de découvrir d’autres questions dont l’étude nous apportera peut-être une sugges­
tion susceptible d’éclaircir la difficulté actuelle. »
    (3) Tr., p. 256.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                               *33

Leur différence est que les impressions choisies sont des plaisirs et
des douleurs; mais à partir des plaisirs et des douleurs, le principe
agit encore comme une « impulsion naturelle », comme un « instinct »
qui produit une impression de réflexion. Notons pourtant une
exception nouvelle : il y a des passions qui naissent de leurs principes
sans que ceux-ci les fassent procéder de douleurs ou de plaisirs
préalables. Tel est le cas des besoins proprement physiologiques, la
faim, la soif et le désir sexuel :
   Ces passions à proprement parler produisent le bien et le mal et n’en procèdent
pas, comme les autres affections (1).

     Ceci dit, Hume distingue deux sortes de passions : « Par passions
directes j’entends celles qui naissent immédiatement du bien et du
mal, de la douleur et du plaisir. Par passions indirectes, celles qui
procèdent des mêmes principes, mais par conjonction d’autres qua­
lités (2). » Quelle qu’elle soit, en ce sens, une passion a toujours une
cause, une idée qui l’excite, une impression dont elle procède,
plaisir ou douleur distincts de la passion elle-même. Quelle qu’elle
soit, elle consiste toujours dans une impression de réflexion, dans une
émotion particulière, agréable ou désagréable, qui procède de cette
douleur ou de ce plaisir distinct. Mais à partir de là, deux cas, deux
espèces d’impressions de réflexion, deux sortes d’émotions se pré­
sentent : les unes tournent l’esprit vers le bien ou vers le mal, vers le
plaisir ou la douleur dont elles procèdent; les autres tournent l’esprit
vers l’idée d’un objet qu’elles produisent (3). Il y a là deux sortes de
principes, deux sortes d’impressions de réflexion. Tantôt le principe
de la passion est un « instinct primitif » par lequel l’esprit ému tend
à s’unir au bien et à éviter le mal (4), tantôt une organisation natu-

   (1) 7>., p. 551.
   (2) 7V., p. 375.
   (3) Tr.f p. 377.
   (4) T>., p. 377.

134                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

relie assignant à telle émotion produite une certaine idée « que
l’émotion ne manque jamais de produire » (i). Ainsi se distinguent
les passions directes et les passions indirectes. On trouve donc autant
de passions directes que le bien et le mal dont elles procèdent ont de
modes d’existence : quand le bien et le mal sont certains, joie ou
tristesse; quand ils sont incertains, espérance ou crainte; quand ils
sont seulement considérés, désirs ou aversion; quand ils dépendent
de nous, volonté (2). On distingue autant de passions indirectes
qu’il y a d’émotions produisant l’idée d’un objet. Deux couples sont
fondamentaux : l’orgueil et l’humilité, quand l’émotion agréable ou
désagréable produit l’idée du moi, l’amour et la haine, quand elle
produit l’idée d’une autre personne.
    Pourquoi ces dernières passions sont-elles dites indirectes ? C’est
que, dans la mesure où l’impression de réflexion produit une idée, il
faut bien que l’impression de sensation dont elle procède naisse d’un
objet relié lui-même à cette idée. Pour qu’il y ait orgueil, il faut que
le plaisir dont procède la passion trouve sa source dans un objet qui
nous soit uni.
   C’est la beauté ou la laideur de notre personne, de nos nuisons, de notre équi­
page ou de notre mobilier qui nous rendent vaniteux ou humbles. Les mêmes
qualités transférées i des sujets qui n’ont pas de relation avec nous n’exercent pas
la moindre influence sur l’une ou l’autre de ces affections (3).

    C’est en ce sens que les passions indirectes procèdent du bien et du
mal, « mais par conjonction d’autres qualités » : il faut qu’une rela­
tion d’idée se joigne à la relation des impressions. Dans l’orgueil
« la qualité qui opère sur la passion produit à part une impression
qui lui ressemble; le sujet auquel la qualité est inhérente est lié au
moi, objet de la passion » (4). Les principes de la passion indirecte

   (1) T r., p. 386.
   (2) T r., p. j jo.
   (3) T r., p . 384.
   (4) T r., p. 389.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                                 135

ne peuvent produire leur effet qu’en étant secondés par les prin­
cipes d’association, au moins par la contiguïté et la causalité (1).
    Sans doute, il va de soi que les passions directes et indirectes
ne s’excluent pas, leurs principes respectifs se combinent :
    Si l’on admet qu’il y a une impression de douleur ou de plaisir et que cette
impression nait d’un objet relié à nous-méme ou à d’autres, cette relation n’empéche pas qu’il y ait penchant ou aversion, et les émotions qui en résultent, mais
par combinaison avec certains principes latents de l'esprit humain, elle éveille les
nouvelles impressions d’orgueil ou d’humilité, d’amour ou de haine. Le penchant
qui nous unit à l’objet ou qui nous en sépare continue toujours à agir, mais
conjointement avec les passions indirectes qui naissent d’une double relation
d’impressions et d’idées (a).

     Mais l’originalité immédiate de la théorie de Hume est d’avoir
présenté comme une dualité la différence des passions indirectes
et directes, d’avoir fait de cette dualité même une méthode d’étude
de la passion en général, au lieu de comprendre ou d’engendrer les
unes à partir des autres.
     L ’originalité de la théorie des passions chez Hume est de pré­
senter la passion, non pas comme un mouvement premier, comme
une force première dont le philosophe aurait à suivre, more geometrico,
la complication croissante à mesure qu’interviendraient d’autres
facteurs (la représentation de l’objet, l’imagination, la concurrence
des hommes, etc.), mais comme un mouvement simple en lui-même
que le philosophe, à la manière du physicien, considère pourtant
comme un composé, constitué de deux parties distinctes. Il ne s'agit
pas d’une déduction logique ou mathématique des passions, mais
d’une décomposition physique de la passion, du mouvement pas­
sionnel. Mais plus généralement, l’entendement et la passion n’étaientils pas à leur tour les produits d’une décomposition, d’une division
d’un mouvement déjà simple ?

136                                 EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

    La nature humaine se compose de deux parties principales, nécessaires pour
toutes ses actions, les affections et rentendement; et certainement les mouvements
aveugles des premières si le second ne les dirige pas, rendent l’homme impropre à
la société : et l’on peut nous accorder de considérer à part les effets qui résultent
des opérations séparées de ces deux parties qui composent l’esprit. On peut per­
mettre la même liberté aux philosophes moraux qu’aux philosophes de la nature;
ceux-ci ont très habituellement pour procédé de considérer un mouvement comme
composé et comme consistant de deux parties distinctes l’une de l’autre, et pour­
tant au même moment ils reconnaissent qu’il est en lui-même incomposé et
indivisible (1).

    La philosophie de Hume entière, et l’empirisme en général est un
« physicalisme ». En effet, il faut bien trouver un usage pleinement
physique pour des principes dont la nature est seulement physique.
Comme le remarque Kant, les principes chez Hume ont une nature
exclusivement physique, empirique. Nous ne voulions pas dire
autre chose quand nous définissions le problème empirique en l’oppo­
sant à une déduction transcendantale, et aussi à une genèse psycho­
logique. Dans la question de l’empirisme : « comment le sujet se
constitue-t-il dans le donné ? », nous devons distinguer deux choses :
d’une part est affirmée la nécessité de recourir à des principes pour
comprendre la subjectivité, mais d’autre part est laissé de côté l’accord
des principes avec ce donné dans lequel ils constituent le sujet,
les principes de l’expérience ne sont pas des principes pour des
objets de l’expérience, ils ne garantissent pas la reproduction des
objets dans l’expérience. Une telle situation des principes, évidem­
ment n’était possible que si, pour eux, l’on trouvait un usage égale­
ment physique, et qui fût nécessaire en fonction de la question posée.
Maintenant cet usage physique est bien déterminé. La nature humaine
est l’esprit transformé; mais cette transformation sera saisie comme
indivisible par rapport à l’esprit qui la subit, puisqu’il fonctionne
alors comme un tout, au contraire comme décomposable par rapport

   (1) 7>., p. 6 11.

PRINCIPES DE LA NATURE HUMAINE                                              i 37

 aux principes qui la produisent ou dont elle est l'effet. Enfin, de cette
 même idée, nous pouvons présenter le complément : le sujet est
l’esprit activé; mais cette activation sera saisie comme une passivité
 de l’esprit par rapport aux principes qui la produisent, comme une
 activité par rapport à l'esprit qui la subit.
     Le sujet se décompose donc en autant d'empreintes que les prin­
cipes laissent dans l'esprit. Le sujet se décompose en impressions de
réflexion, en impressions laissées par les principes. Il n'en reste pas
moins que, par rapport à l’esprit dont les principes ensemble opèrent
la transformation, le sujet lui-même est indivisible, indécomposable,
actif et global. Aussi, pour concilier les deux points de vue, il ne
suffit pas que les principes aient une action parallèle, il ne suffit pas de
montrer qu'ils ont un trait commun, constituer une impression de
réflexion à partir d'impressions de sensation. Bien plus il ne suffit
même pas de montrer qu'ils s'impliquent les uns les autres, qu'ils se
supposent réciproquement sous des aspects différents. Il faut que les
uns soient finalement et absolument subordonnés aux autres. Les
éléments de la décomposition ne peuvent pas avoir la même valeur :
il y a toujours une partie droite, une partie gauche. Sur ce point
nous savons la réponse de Hume : les relations trouvent leur direc­
tion, leur sens dans la passion; l’association suppose des projets,
des buts, des intentions, des occasions, toute une vie pratique, une
affectivité. E t si la passion peut, selon les circonstances particulières et les
besoins du moment, remplacer les principes d ’association dans leur premier
rôle, si elle peut assumer leur rôle sélectif\ c’est que ces principes ne sélec­
tionnent pas les impressions de sensation sans être déjà soumis par euxmêmes aux nécessités de la vie pratique, aux besoins les plus généraux, les
plus constants. Bref, les principes de la passion sont absolument pre­
miers. Entre l'association et la passion, il y a le même rapport qu'entre
le possible et le réel, une fois dit que le réel précède le possible; l'asso­
ciation donne au sujet une structure possible, seule la passion lui
donne un être, une existence. C'est dans son rapport avec la passion

i 38                            EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

que l’association trouve son sens, sa destinée. On n’oubliera pas que
chez Hume, littéralement, la croyance est pour la sympathie, la cau­
salité pour la propriété. On parle souvent, chez Hume, d’une critique
des relations, on nous présente la théorie de l’entendement comme
une critique des relations. En vérité, ce n'est pas la relation qui se trouve
soumise à la critique, c’est la représentation, dont Hume nous montre qu’elle
ne peut pas être un critère pour les relations elles-mêmes. Les relations ne
sont pas l ’objet d'une représentation, mais les moyens d ’une activité. La
même critique qui ôte la relation à la représentation la donne à la
pratique. Ce qui est dénoncé, critiqué, c’est l’idée que le sujet puisse
être un sujet connaissant. L ’associationnisme est pour l’utilitarisme.
L ’association des idées ne définit pas un sujet connaissant, mais au
contraire un ensemble de moyens possibles pour un sujet pratique
dont toutes les fins réelles sont d’ordre passionnel, moral, politique,
économique. Ainsi cette subordination de l’assodation à la passion
manifeste déjà, dans la nature humaine elle-même, une espèce de
finalité secondaire, qui nous prépare au problème de la finalité pri­
maire, à l’accord de la nature humaine avec la Nature.

                               C o n c l u s io n

                         LA FINALITÉ

     Selon leur nature, les principes fixent l’esprit de deux façons très
différentes. Les principes d’association établissent entre les idées des
relations naturelles. Dans l’esprit ils forment tout un réseau, comme
une canalisation : ce n’est plus par hasard qu’on passe d’une idée à
une autre, une idée en introduit naturellement une autre suivant un
principe, elle s’accompagne d’une autre naturellement. Bref, l’imagi­
nation sous cette influence est devenue raison, la fantaisie a trouvé
une constance. Nous avons vu tout cela. Mais Hume fait une remarque
importante : si l’esprit n’était fixé que de cette façon, il n’y aurait pas,
il n’y aurait jamais eu de morale. Tel est le premier argument qui nous
montrera que la morale ne dérive pas de la raison. 11 ne faut pas
confondre en effet la relation et le sens. Les relations établissent entre
les idées un mouvement, mais de va-et-vient, tel qu’une idée ne
conduit pas à une autre sans que l’autre, en droit, ne conduise à la
première : le mouvement se fait dans les deux sens. Etant extérieures
à leurs termes, comment les relations pourraient-elles déterminer la
priorité d’un terme sur l’autre, la subordination de l’un à l’autre ?
Il est évident que l’action ne supporte pas une telle équivoque : elle
demande un point de départ, une origine, quelque chose qui soit
aussi pour elle une fin, quelque chose au-delà de quoi l’on n’ait pas à
remonter. Par elles-mêmes les relations se contenteraient de rendre
éternellement l’action possible, mais sans qu’une action soit jamais

140                                   EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

faite. Il n’y a d’action que par le sens. Et la morale est comme l’action :
ce par quoi elle échappe aux relations. Est-ce la même chose, morale­
ment, d’être méchant envers celui qui m’a fait du bien et bon visà-vis de celui qui m’a fait du mal ? (i). Reconnaître que ce n’est pas
la même chose, alors que c’est la même relation de contrariété, c’est
déjà reconnaître une différence radicale de la morale avec la raison.
On dira que parmi toutes les relations la causalité contient déjà un
principe d’irréversibilité, dans une synthèse du temps. Sans doute,
c’est exact : aussi est-elle privilégiée parmi toutes les relations; mais
toute la question est de savoir quel est l’effet qui m'intéresse et dont
je vais chercher la cause.
   Cela ne pourrait nous intéresser le moins du monde de savoir que tels objets
sont des causes et tels autres des effets, si les causes et les effets nous étaient égale­
ment indifférents (2).

    Il faut donc que l’esprit soit fixé d’une autre façon. Cette fois,
les principes de la passion désignent certaines impressions qu’il
constitue comme les fins de notre activité. A la lettre, il ne s’agit plus
d’entourer l’esprit de liens, d’attacher l’esprit, mais de le clouer. Il ne
s’agit plus de relations fixes, mais de centres de fixations. Dans l’esprit
lui-même, il y a des impressions qu’on appelle les plaisirs et les dou­
leurs. Mais que le plaisir soit un bien et la douleur un mal, que nous
tendions vers le plaisir et repoussions la douleur, voilà ce qui n’est
pas contenu dans la douleur ou dans le plaisir eux-mêmes, voilà
l’opération des principes. C’est le fait premier au-delà duquel il n’y a
pas à remonter :
    Si vous poussez plus loin vos questions et désirez connaître la raison pour
laquelle un homme hait la douleur, il est impossible qu’il puisse jamais en donner
une. C*est une fin dernière qui ne se rapporte jamais à un autre objet (3).

    (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 148.
    (2) Tr., p. 324.
    (3) Enquête sur les principes de la morale, p. 134.

LA FINALITÉ                                                                       141

     En faisant du plaisir une fin, les principes de la passion donnent à
Faction son principe, ils font de la perspective du plaisir un motif de
notre action (1). Donc, on voit le lien de Faction et de la relation.
L ’essence de Faction est dans le rapport moyen-fin. Agir c’est agencer
des moyens pour réaliser une fin. Et ce rapport est bien autre chose
qu’une relation. Sans doute, il contient la relation causale : tout
moyen est une cause, toute fin est un effet. La causalité jouit d’un
privilège considérable sur les autres relations :
    Un marchand désire connaître le montant total de ses comptes avec une per­
sonne; pourquoi ? sinon parce qu’il veut apprendre quelle somme aura les mêmes
effets, pour payer sa dette et aller au marché, que tous les articles particuliers pris
ensemble. Un raisonnement abstrait ou démonstratif n’influence donc jamais
aucune de nos actions, sinon en tant qu’il dirige notre jugement au sujet des
causes et des effets (2).

    Mais pour qu’une cause puisse être considérée comme moyen,
encore faut-il que l’effet qu’elle produit nous intéresse, c’est-à^üre
que l’idée de l’effet soit d’abord posée comme fin de notre action. Le
moyen déborde la cause : il faut que l’effet qu’elle produit soit consi­
déré comme un bien, il faut que le sujet qui la met en œuvre ait une
tendance à s’unir à lui. Le rapport du moyen à la fin n’est pas une
simple causalité, mais une utilité, Futile se définissant par son appro­
priation, par sa disposition « à promouvoir un bien ». Une cause n’est
un moyen que pour un sujet qui tend à s’unir à l’effet.
    Or, qu’est-ce que ces tendances subjectives à s’unir à des biens, à
promouvoir des biens ? Ce sont les effets des principes de l’affecti­
vité, ce sont des impressions de réflexion, des passions. Aussi, ce
qui est utile, ce n’est pas seulement telle ou telle cause envisagée
par rapport à tel effet qu’on pose comme un bien, c’est aussi telle
ou telle tendance à promouvoir ce bien, telle ou telle qualité main-

    (1) I>., p. 523.
    (2) TV., p. 323.

14*                                  EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

tenant envisagée pat rapport aux circonstances qui s'accordent avec
elle. Car il y a deux façons d'envisager les qualités humaines, colère,
prudence, audace, discrétion, etc. : génériquement, comme réponses
universelles possibles à des circonstances données; différentiellement,
comme traits de caractère donnés, qui s’accordent ou non avec les
circonstances possibles (i). C'est de ce dernier point de vue qu’un
trait de caractère est utile ou nuisible.
    Le meilleur caractère, en vérité, s’il n’était pas trop parfait pour la nature
humaine, est celui qui n’est gouverné par aucune sorte d’humeur, et qui use tour
à tour de l’esprit d’entreprise et de prudence, selon que l’un ou l’autre est utile
au dessein particulier qu’il poursuit... Fabius, dit Machiavel, était prudent ;
Scipion était entreprenant; l’un et l’autre réussirent parce que la situation des
affaires romaines était particulièrement adaptée, sous le commandement de chacun
d’eux, au génie propre de l’un et de l’autre. Mais ils auraient échoué tous les deux si
les situations avaient été inversées. Heureux celui dont les circonstances s’accor­
dent avec le caractère; mais plus excellent, celui qui peut accorder son caractère
avec n’importe quelle circonstance (2).

    L ’utilité, en désignant le rapport du moyen à la fin, désigne aussi
le rapport de l’individualité à la situation historique. L ’utilitarisme
est une évaluation de l’acte historique, autant qu’une théorie de
l’action technique. Ce que nous appelons utile, ce ne sont pas seule­
ment les choses, mais les passions, les sentiments, les caractères. Bien
plus, notre jugement moral ne porte pas sur l’utilité des choses, mais
d’une certaine façon qui reste à préciser, sur l’utilité des caractères (3).
E t voilà le deuxième argument en vertu duquel la morale comme
norme de l’action ne se ramène pas à la raison. La raison a bien un
double rôle. Elle nous fait connaître les causes et les effets, elle nous
dit si « nous choisissons des moyens pertinents pour obtenir la fin
projetée »; mais encore faut-il qu’ une fin soit projetée (4). D ’autre

   (1) Esupsltt sur lu prisuipu dt la userait, p. 108.
   (2) Essqsétt sur Us prisuipu dt la moralt, p. 93.
   (}) Essqsdtt sur lu prinsspts dt la userait, p. 68.
   (4) T r., p. ja j.

LA FINALITÉ                                                                     i43

part, c'est à la raison de nous faire connaître et de démêler toutes
les circonstances; mais le sentiment qui se produit en fonction du
tout des circonstances dépend d’une « constitution naturelle de
l’esprit »,
il faut nécessairement qu’un sentiment se manifeste ici pour nous faire préférer les
tendances utiles aux tendances nuisibles (1).

    Ce n’est pas un hasard si la morale a le droit de parler précisément
sur ces sujets où la raison n’a rien à dire. Comment parle-t-elle ? Quel
discours tient-elle sur les fins et sur les caractères ? Nous ne le savons
pas encore, mais au moins nous savons que : « la raison qui est froide
et désintéressée n’est pas un motif pour l’action; elle dirige seulement
l’impulsion reçue de l’appétit ou de l’inclination, en nous montrant le
moyen d’atteindre le bonheur ou d’éviter le malheur; le goût donne
plaisir et douleur et par là il engendre le bonheur et le malheur;
aussi devient-il un motif de l’action; il est le premier ressort, la
première impulsion du désir et de la volonté » (2).
    Notre première conclusion doit donc être celle-ci : les principes
conjugués font de l’esprit même un sujet, de la fantaisie une nature
humaine; ils établissent un sujet dans le donné. Car un esprit pourvu
de fins et de relations, et de relations qui répondent à ces fins, est
un sujet. Seulement, voilà la difficulté : le sujet est constitué dans
le donné par les principes, mais comme l’instance qui dépasse ce
même donné. Le sujet est l’effet des principes dans l’esprit, mais c’est
l’esprit qui devient sujet, c’est lui qui se dépasse, en dernière instance.
Bref, il faut comprendre à la fois que le sujet est etinstitué par Us prin­
cipes, et fondé sur la fantaisie. Hume nous le dit lui-même, à propos de
la connaissance :
  La mémoire, les sens et l’entendement sont tous fondés sur l’ imagination.

   (1) Enquête sur les prinàpes de U morale, p. 146.
   (2) Enquête sur les prineipes de la morale, p. 155.

144                                EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

     Devenu sujet, qu’est-ce que fait l’esprit ? Il « avise certaines idées
plutôt que d’autres ». Dépasser ne veut pas dire autre chose. Et si
l’esprit peut « aviver », sans doute, c’est parce que les principes le
fixent en établissant des relations entre les idées, et parce qu’ils
l’activent, en ce sens qu’ils donnent à la vivacité de l’impression des
lois de communication, de distribution, de répartition; en effet, une
relation entre deux idées est aussi la qualité par laquelle une impression commu­
nique à Vidée quelque chose de sa vivacité (i). Reste que cette vivacité n’est
pas en elle-même un produit des principes; elle est, comme caractère
de l’impression, le bien et la donnée de la fantaisie, sa donnée irré­
ductible et immédiate, puisqu’elle est l’origine de l’esprit.
     Dans le domaine de la connaissance, nous cherchons alors une
formule de l’activité de l’esprit quand il devient sujet, formule qui
convienne à tous les effets de l’association. Hume nous la donne :
dépasser, c’est toujours aller du connu à l’inconnu (2). Cette démarche
nous l’appelons schématisme de l’esprit (règles générales). L ’essence
de ce schématisme est d’être extensif. Toute connaissance en effet est
un système de rapports entre des parties, telles qu’on puisse en déter­
miner une à partir d’une autre. Une des idées Tes plus importantes de
Hume, et qu’il fera valoir particulièrement contre la possibilité de
toute cosmologie et de toute théologie, c’est qu’il n’y a pas de
connaissance intensive, il n’y a de connaissance possible qu’extensive,
entre des parties. Mais ce schématisme extensif emprunte deux types
qui correspondent aux deux sortes de relations, les matières de fait
et les relations d’idées. Hume nous dit que, dans la connaissance,
tantôt nous allons des circonstances connues aux circonstances
inconnues, tantôt des relations connues aux relations inconnues.
Nous retrouvons là une distinction chère à Hume entre la preuve et
la certitude. Mais si la première opération, celle de la preuve ou de la

   (1) T r p. 185. Enquête sur /'entendement, pp. 98-100.
   (2) Enquête sur les principes de la morale, p. 15 1.

LA FINALITÉ                                                                    i 45

probabilité, développe sous l’action des principes un schématisme
de la cause que nous avons suffisamment analysé dans les chapitres
précédents, comment se forme en revanche le schématisme de la
seconde ? L ’un est essentiellement physique, l’autre essentiellement
mathématique.
    Quand on spécule sur les triangles, on considère les diverses relations connues
et données de ces figures et on en infère une relation inconnue qui dépend des
précédentes (1).

    Ce second schématisme nous semble se rapporter, non plus à la
cause, mais à l’idée générale. La fonction de l’idée générale est moins
d’être une idée, que d’être la règle de production de l’idée dont j’ai
besoin (2). Dans la causalité, je produis un objet comme objet de
croyance, à partir d’un autre objet particulier, en me conformant
à des règles d’observation. La fonction mathématique de l’idée
générale est différente, consistant à produire une idée comme objet
de certitude, à partir d’une autre idée saisie comme une règle de
construction.
    Lorsque nous énonçons un nombre élevé, par exemple 1 000, l’esprit n'en a
généralement pas une idée adéquate, il a seulement le pouvoir de produire cette
idée par l’idée adéquate qu’il a du système décimal où le nombre est compris (3).

     Mais sous ses deux aspects, ce schématisme de la connaissance en
général n’est pas seulement extensif en ce sens qu’il va de parties à
parties, il l’est encore en ce sens qu’il est débordant. La vivacité par
elle-même, en effet, n’est pas le produit des principes; les impressions
de sensation sont l’origine de l’esprit, le bien de la fantaisie. Une
fois que les relations sont établies, ces impressions tendent à commu­
niquer leur vivacité à toute idée qui leur est reliée (4) : ceci, dans

   (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 150.
   (2) 7>., p. 90.
   (3) TV., p. 89.
   (4) Tr., p. 183.

146                             EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

l’empirisme de Hume, un peu comme dans le rationalisme les possi­
bles tendent à l’être de toute leur force. Or, toutes les relations
ne se valent pas du point de vue de la nature humaine, nous savons
qu’elles n’ont pas toutes le même effet « de renforcement et d’avive­
ment de nos idées », et que la croyance légitime doit nécessairement
passer par la causalité : sans doute, toute relation entre deux idées est
aussi la qualité par laquelle l’impression avive l’idée qui lui est reliée,
mais encore faut-il que l’idée soit reliée de façon ferme et constante,
invariable (1). Bien plus, les impressions ne se contentent pas de
forcer les relations, elles les feignent, elles les fabriquent au gré des
rencontres. Voilà donc le sujet qui subit des pressions, tourmenté
de mirages et sollicité par la fantaisie. Et ses passions, ses dispositions
de l’instant l’amènent à seconder les fictions. En un mot, nous ne
sommes pas que sujet, nous sommes autre chose, nous sommes
encore un Moi, toujours esclave de son origine. Le fait est qu’il y a
des croyances illégitimes, des idées générales absurdes. Les principes
établissent entre les idées des relations, qui sont aussi pour l’impres­
sion des lois de communication de la vivacité; encore faut-il que la
vivacité sans exception se conforme à ces lois. Voilà pourquoi, dans le
schématisme de la connaissance, il y a toujours des règles débor­
dantes qui doivent être corrigées par d’autres règles : le schématisme
de la cause doit se conformer à l’expérience, et le schématisme de
l’idée générale doit se conformer à l’espace, sous le double aspect qui
définit celui-ci, structure géométrique, unité arithmétique (2). Ainsi
se poursuit dans le Moi toute une polémique entre le sujet et la fan­
taisie, ou plutôt dans le sujet lui-même, entre les principes de la nature
bumaint et la vivacité de /*imagination, entre les principes et les fictions.
Nous savons comment, pour chaque objet de la connaissance, la
fiction peut être effectivement corrigée, quitte à renaître avec l’objet

LA FINALITÉ                                                                   147

suivant. Mais nous savons aussi comment, pour le monde en général
dans lequel est connu tout objet, la fiction s’empare des principes et
les met radicalement à son service.
    Nous cherchons maintenant quelle est l’activité de l’esprit dans
la passion. Les principes de la passion fixent l’esprit en lui donnant
des fins, et ils l’activent parce que les perspectives de ces fins sont
en même temps des motifs, des dispositions à agir, des inclinations,
des intérêts particuliers. Bref, ils donnent à notre esprit une « consti­
tution naturelle », tout un jeu de passions. Dans l’esprit, ils consti­
tuent des affections auxquelles ils donnent « un objet propre déter­
miné » (1). Mais cet objet propre est toujours pris dans un système
de circonstances et de relations données. Justement, nous retrouvons
ici la différence fondamentale entre la connaissance et la passion :
dans la passion, au moins en droit, toutes les relations, toutes les
circonstances sont déjà données. Agrippine est la mère de Néron;
quand Néron tua Agrippine, toutes les relations entre cette femme et lui, et toutes
les circonstances du fiait lui étaient connues à l’avance; mais le motif de la ven­
geance, de la crainte et de l’intérêt l’emporta dans son cœur farouche (2).

    Donc, la constitution naturelle de l’esprit sous l’effet des principes
de la passion ne comprend pas seulement le mouvement d’une affec­
tion qui poursuit son objet, mais la réaction d’un esprit qui répond à
la totalité supposée connue des circonstances et des relations. En
d’autres termes, nos inclinations forment, sur leurs objets, des pues
générales; elles ne sont pas menées seulement par les connexions
particulières, par l’attrait du plaisir présent (3). C’est là que nous
retrouvons dans la passion, comme dans la connaissance mais d’une
autre façon, une donnée irréductible de la fantaisie. Car, si l’affection
qui poursuit son objet forme sur cet objet même des vues générales,

   (1) Enquête sur les principes de la moraley p. 86.
   (2) Enquête sur les principes de la morale, p. 15 1.
   (3) Enquête sur les principes de la morale> p. 96.

148                                     EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

c’est parce qu’elle et lui se réfléchissent dans l’imagination, dans la
fantaisie. Les principes de la passion ne fixent pas l’esprit sans que,
dans l’esprit, les passions ne retentissent, ne s’étendent, ne se réfléchis­
sent. La réaction de l’esprit au tout des circonstances ne fait qu’un
avec cette réflexion de la passion dans l’esprit; une telle réaction est
productive, une telle réflexion s’appelle invention.
    La nature a sagement établi que les connexions particulières l'emporteraient
communément sur les vues et les considérations universelles; autrement, nos
affections et nos actions se dissiperaient et se perdraient par manque d'un objet
propre déterminé... Mais ici encore, comme pour tous les sens, nous savons corri­
ger ces inégalités par la réflexion et retenir un étalon général de vice et de vertu,
fondé surtout sur l'utilité générale (1).

    L ’intérêt général est inventé : c’est le retentissement dans l’ima­
gination de l’intérêt particulier, le mouvement d’une passion qui
dépasse sa partialité. Il n’y a d’intérêt général que par l’imagination,
l’artifice ou la fantaisie; il n’en rentre pas moins dans la constitution
naturelle de l’esprit, comme sentiment d’humanité, comme culture.
C’est la réaction de l’esprit à la totalité des circonstances et des
relations; il donne à l’action une règle au nom de laquelle elle puisse
être jugée bonne ou mauvaise en général; nous pouvons condam­
ner Néron. Ainsi, l’activité de l’esprit se fonde, dans la passion
comme dans la connaissance, sur la fantaisie. Il y a donc un schéma­
tisme moral. Mais la différence n’en subsiste pas moins : ce n’est plus
un schématisme extensif, c’est un schématisme intensif. L ’activité
de l’esprit ne consiste plus à aller de parties à parties, des relations
connues aux relations inconnues, des circonstances connues aux cir­
constances inconnues, mais à réagir à la totalité supposée connue des
circonstances et des relations.
  Partant de circonstances et de relations connues ou supposées, la raison nous
mène à la découverte de circonstances et de relations cachées et inconnues ; une

      (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 86.

LA FINALITÉ                                                                    149

fois que sont placées devant nous toutes les circonstances et toutes les relations,
le goût nous fait éprouver sous l’effet du tout un nouveau sentiment de blâme ou
d’approbation (1).

     Le cerde comme objet de connaissance est un rapport entre des
parties, le lieu des points situés à égale distance d'un point commun
nommé centre; comme objet de sentiment par exemple esthétique,
la figure est prise comme un tout auquel l'esprit réagit, de par sa
constitution naturelle (2).
     Au texte de Hume relatif à la connaissance, selon lequel les
règles de l'entendement se fondent en dernière instance sur l'imagi­
nation, répond donc maintenant un autre texte selon lequel les règles
de la passion, en dernière instance, se fondent aussi sur l’imagina­
tion (3). Dans les deux cas, la fantaisie se trouve à la fondation d'un
monde, monde de la culture et monde de l'existence distincte et
continue. Et nous savons que, dans le schématisme de la morale
comme dans celui de la connaissance, nous rencontrons des règles
débordantes et des règles correctives. Seulement, ces deux sortes de
règles n'ont pas entre elles le même rapport dans la connaissance
et dans la morale. Les règles débordantes de la connaissance venaient
directement contredire les principes d'association; les corriger, c'était
dénoncer leur fiction; enfin, la position d'un monde distinct et continu
n'était, du point de vue des principes, que le résidu général de cette
fiction elle-même sur un plan où elle ne pouvait plus être corrigée.
De leur côté, sans doute, les règles morales débordantes contraignent
les passions, elles dessinent aussi tout un monde fictif; mais ce monde,
en revanche, est conforme aux principes mêmes de la passion, contra­
riant seulement le caractère limitatif de leur effet. Intégrant dans
un tout les passions qui s'exduaient comme intérêts particuliers, la

   (1) Enquête sur les principes de la morale, p. 155.
   (2) Enquête sur les principes de la moralet p. 152.
   (3) T r., p. 622.

IJO                             EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

fiction établit ici, avec l’intérêt général, une adéquation de la passion
à son principe, des effets pris ensemble à leur cause, une égalité de
l’effet des principes aux principes eux-mêmes. Une harmonie se
trouve donc entre la fiction et les principes de la passion. Voilà
pourquoi le problème d’un rapport entre les principes de la nature
humaine en général et la fantaisie ne peut être compris et résolu que
dans la perspective particulière du rapport des principes entre eux. Si,
dans la connaissance, nous devons croire suivant la causalité, mais
aussi croire à l’existence distincte et continue; si la nature humaine
ne nous laisse pas le choix entre les deux, bien que les deux soient
contradictoires du point de vue des principes d’association, c’est que
ces principes eux-mêmes n’ont pas le secret de la nature humaine.
C’est dire encore une fois que l’association est pour la passion. Si
les principes de la nature humaine agissent séparément dans l’esprit,
ils n’en constituent pas moins un sujet qui fonctionne en un bloc.
Les idées abstraites sont soumises aux besoins du sujet, les relations
sont soumises à ses fins. Cette unité d’un sujet qui fonctionne comme
un tout, nous l’appelons finalité intentionnelle. A vouloir comprendre
l’assodationnisme comme une psychologie de la connaissance, on en
perd la signification. En fû t l’associationnisme est seulement la
théorie de tout ce qui est pratique, de l’action, de la morale, du droit.
     Nous avons cherché à montrer comment les deux aspects du
sujet n’en faisaient qu’un : le sujet, c’est le produit des principes dans
l’esprit, mais c’est aussi l’esprit qui se dépasse lui-même. L ’esprit
devient sujet par l’effet des principes, si bien que le sujet est à la Fois
constitué par les principes et fondé sur la fantaisie. Comment cela ?
Par lui-même, l’esprit n’est pas sujet : c’est une collection donnée
d’impressions et d’idées séparées. L ’impression se définit par sa viva­
cité; l’idée, comme une reproduction de l’impression. Déjà, c’est
dire que l’esprit par lui-même a deux caractères fondamentaux :
résonance et vivacité. On se souvient de la métaphore qui rap­
proche l’esprit d’un instrument à percussion. Quand devient-il

LA FINALITÉ                                                                        iji

sujet ? C’est quand il mobilise sa vivacité de telle façon qu'une partie
dont elle est le caractère (impression) la communique à une autre partie
 (idée), et d’autre part, quand toutes les parties prises ensemble résonnent en
produisant quelque chose de nouveau. Voilà les deux modes du dépassement :
la croyance et l’invention, dont on voit le rapport avec les caractères
originaux de l’esprit. Or ces deux modes se présentent comme les
modifications de l’esprit par les principes, comme les effets des prin­
cipes dans l’esprit, principes d’association et principes de la passion.
     On ne se demandera pas ce que sont les principes, mais ce qu’ils
font. Ce ne sont pas des êtres, mais des fonctions. Ils se définissent par
leurs effets. Ces effets se ramènent à ceci : les principes constituent
dans le donné un sujet qui invente et qui croit. En ce sens, les prin­
cipes sont principes de la nature humaine. Croire, c'est attendre. Com­
muniquer à une idée la vivacité de l’impression à laquelle elle est reliée,
c’est attendre, c’est dépasser la mémoire et les sens. Pour cela, encore
faut-il qu’il y ait des relations entre les idées, il faut par exemple que
la chaleur soit conjointe au feu : ce qui n’implique pas seulement le
donné, mais l’action de principes, l’expérience comme un principe, la
ressemblance et la contiguïté. E t ce n’est pas tout; il faut qu’en
voyant le feu de loin, nous croyions à la chaleur : ce qui implique
l’habitude. Le fait est que jamais le donné ne justifiera les relations
entre les parties séparées du donné, fût-ce les cas semblables, ni la
transition d’une partie à une autre.
    Ne puis-je pas concevoir clairement et distinctement qu’un corps, tombant des
nuages, et qui, à tous autres égards, ressemble à de la neige, ait pourtant la saveur
du sel ou le contact du feu ? Y a-t-il une proposition plus intelligible que l'affirma­
tion que tous les arbres fleuriront en décembre ? (i).

    Et non seulement le sujet attend, mais il se conserve lui-même (2) ;
c’est-à-dire qu’il réagit à la totalité des parties du donné, soit par

    (1) Enquête sur l'entendement> p. 81.
    (2) Enquête sur l'entendement, p. 102.

15*                           EMPIRISME ET SUBJECTIVITÉ

instinct» soit par invention. Là encore, le fait est que le donné ne
réunit jamais dans un tout ses éléments séparés. Bref, en croyant et en
inventant, nous faisons du donné lui-même une Nature. Voilà où la
philosophie de Hume rencontre son point ultime : cette Nature est
conforme à l’Etre; la nature humaine est conforme à la Nature, mais
en quel sens ? Dans le donné, nous établissons des relations, nous
formons des totalités; celles-ci ne dépendent pas du donné, mais de
principes que nous connaissons, elles sont purement fonctionnelles.
Et ces fonctions s’accordent avec les pouvoirs cachés dont le donné
dépend, et que nous ne connaissons pas. Nous appelons finalité cet
accord de la finalité intentionnelle avec la Nature. Cet accord ne
peut être que pensé; et sans doute est-ce la pensée la plus pauvre
et la plus vide. La philosophie doit se constituer comme la théorie de
ce que nous faisons, non pas comme la théorie de ce qui est. Ce que
nous faisons a ses principes; et l’Etre ne peut jamais être saisi que
comme l’objet d’une relation synthétique avec les principes mêmes de
ce que nous faisons.

                          TABLE DES MATIÈRES

C h a p it r e P r e m ie r . — Problème de la connaissance et problèm e
    m o ra l.................................................................................................     i

C h a p it r e       H. — L e monde de la culture et les règles générales. .                                    23
      —            III. — L e pouvoir de l'im agination dans la morale et
                                        dans la connaissance....................................                47

      —            IV. — Dieu et le Monde ..............................................                        72
      —              V. — Em pirism e et subjectivité ................................                          90
      —            VI. — L es principes de la nature humaine                                       .........    118

C onclusion . — L a fin a lité ............................................................                     139

              Imprimé en France
Imprimerie des Presses Universitaires de France
     73, avenue Ronsard, 41100 Vendôme
            Mai 1993 — N° 39 1 «3

                          DU MÊME AUTEUR
          AUX PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE

La philosophie critique de Kant, coll. « Le Philosophe», n°5g, 6e éd., 1987.
Le bergsonisme, coll. sup « Le Philosophe », n° 76, 2e éd., 1968.
Bergson. Mémoire et oie, coll. s u p « Les Grands Textes », 4* éd., 1975.
Nietzsche, coll. « Philosophes », 7e éd., 1988.
Nietzsche et la philosophie, coll. « B.P.C. », 7e éd-» *988.
Différence et répétition, coll. « B.P.C. », 5* éd., 1985.
Proust et les signes, coll. « Perspectives critiques », 7e éd., 1987.

                          AUX ÉDITIONS DB MINUIT
 Présentation de Sacher-Masoch, 1967.
Spinoza et le problème de Vexpression, 1969.
Logique du sens, 1969.
Vimage-mouvement, Cinéma t, 1983.
Vimage-temps, Cinéma 2, 1985.
Foucault, 1986.
Le pli, 1988.
Pourparlers, 1990.
L'épuisé (in Beckett, Quad). 1992.
  En collaboration avec F. Guattari
VAnti- Œdipe, 1972.
Kafka, 1975.
Rhizome, 1976.
Mille Plateaux, 1980.
Qu'est-ce que la philosophie ?, 1991.
                        AUX ÉDITIONS FLAMMARION
  En collaboration avec C. Pamet :
Dialogues, 1977.
                     AUX ÉDITIONS DE LA DIFFÉRENCE
Francis Bacon, Logique de la sensation, 1981.

Collection « ÊPIMÊTHÊE »
Série d'ouvrages publiés sous le direction de Jean Hyppolite

VOLUMES DISPONIBLES :

ALEXANDRE M.      Lecture da Kant. Textes rassemblés et annotés par G. Granel, 2' éd.
                    revue et augmentée, 1978.
DELHOMME J.       La pansée et la réel. Critique de l*ontologlet 1967.
FEUERBACH L.      Manifestas philosophiques. Traduction par L. Althusser. 2• éd., 1973.
HEGEL             La première philosophie da l'esprit f/éna, 1969-1904). Traduction
                    par G. Planty-Bonjour, 1989.
  —                La théorie da la ntasura. Traduction par A. Do/, 1971.
HEGEL ET LA PENSÉE MODERNE (Séminaire sur Hegel dirigé par Jean Hyppolite au Collège
                    de France. 1967-1968). Publié sous la direction de J . D'Hondt, 1971.
HOMMAGE A JEAN HYPPOLITE. Testes de S. Bachelard. G. Cangullhem, F. Dagognet, M. Fou-
                    caultt M. Guerou/t, M. Henry, J. Laplanche, J.-C. Parlente et M . Serres.
                     1971.
HUSSERL            Articles sur la logique. Traduction par J. Engllsh, 1975.
LANTERI-LAURA G. Phénoménologie de la subjectivité, 1988.
SCHÉRER R.         La phénoménologie des« Recherches logiques»de Husserl, 1987.
SIMONDON G.        L'Individu et sa genèse physico-biologique, 1984.
TROTIGNON P.       L'idée de vie chas Bergson et la critique de la métaphysique,
                     1988.